{л._601_об.} ПРОЛОГ
Благороднии, благочестивии, государие премилостивии!
Не тако слово в памяти держитъся, яко же аще что делом явится.
Христову притчю действом проявити зде умыслихом и чином вершити.
О блудном сыне вся речь будет наша, аки вещ живу, узрит милость ваша.
Всю на шесть частей притчю разделихом, по всяцей оных нечто примесихом, Утехи ради, ибо все стужает, еже едино без премен бывает.
Изволте убо милость си явити, очеса и слух к действу приклонити; Тако бо сладость будет обретенна, не токмо сердцам, но душам спасенна.
Велию ползу может притча дати, токмо изволте прилежно внимати.
{л._602} КОМИДИЯ ПРИТЧИ О БЛУДНЕМ СЫНЕ
ЧАСТЬ
<i>Изыдет отец со двома сынома и со многими слуги, и начнет глаголати.</i>
<em>Отец</em>
<i>глаголет к сынома</i>
Благословен бог отныне до века, иже от земля созда человека!
Ему честь, слава во вся веки буди, яко преблаго своя правит люди!
Всех есть промыслник, их же есть создатель, во благо время всех живых питатель.
Кто несуменно в него уповает, того никако господь оставляет.
Сам искусих се во всяцей потребе, егда уповах на живуща в небе.
Он мою юность добре есть управил, на живот честный в мире мя наставил; Он ми науку дал и разум благий; даде богатства господь мой предрагий.
К тому изволил з своей благодати вас на утеху сынов мне подати.
{л._602_об.} Им же богатства в наследства премнога суть ми врученна от всещедра бога; Всех благ доволно: отчин, сребра, злата, мнози раби суть и красна полата.
Токмо есть требе бога вам хвалити, в любви и правде ему послужити.
Благодарствие в сердцах ваших буди, милость храните на нищыя люди; Мир, смирение, кротость сохраняйте; всякия злобы от вас отревайте; Мудрость стяжите, правда буди с вами, лжя не изиди вашими устами.
Возвращаетсꙗ и прииде кⸯ нам ден сей бл҃годатнѣⸯший, ден всꙗкіꙗ радости и бл҃гополꙋчіꙗ преисполненныⸯ, ден всѣхъ Россійскихъ сн҃овъ кⸯ веселію и торжествованію возбꙋждающиⸯ, Слышателіе, бл҃городіемъ, славою, достоинствъ санами и честей различіем почтеннѣйшіе!
Не можем тако ни о едином же дни, достойно разсꙋждаꙗ отсюдꙋ произшедшіꙗ бл҃гополꙋчіꙗ нш҃а, воскликнꙋти, ꙗко првднѣйше и приличнѣйше о семъ: сей ден, {Psal_:_117} егоже сотвори Гспдь, возрадꙋемсꙗ и возвеселимсꙗ вⸯ онъ!
Ден бо сей тебѣ, Россіе, всѣхъ твоихъ щасливостей начало, всѣхъ бл҃гополꙋчій источникъ, всѣхъ торжествъ, прославленіꙗ, побѣдъ и всѣхъ прежде желаемых и таковыхъ дѣйствій, ꙗже на срдце и помышленіе не восхождахꙋ, едино ест основаніе.
Почтенныⸯ есть дх҃овнымъ радованіемъ вⸯ Цр҃квѣ православно-каѳолической ден сей празднованіемъ дх҃овнаго воина препднаго Ісаакіꙗ, иже на злохитрѣйшее и злочестивое воинство Аріанское пресилныⸯ быст поборникъ; но тоⸯ же ден ꙋсꙋгꙋбы вⸯ Россіи радованім, егда вⸯ сей ден вⸯ мир произыде несравненныⸯ всероссійскиⸯ защитникъ Петръ Великиⸯ, Імператор и Самодержецъ.
Не возсіꙗ никогдаже тебѣ, Россіе, радостнѣе и свѣтлѣе слнце, ꙗко вⸯ тоⸯ ден, вⸯ онже толикое твое родисꙗ просвѣщеніе; не восхождаше никогдаже сⸯ толь веселими лꙋчами, ꙗко егда принесе сего твоего свѣтилника: о, дню всѣхъ радостнѣйший, всѣхъ дней наших началнѣйший!
дню, славы и бл҃гополꙋчіꙗ россіⸯскаго источниче!
Кіими похвалами ꙋблажим тꙗ, времꙗ сіе веснꙗное, ꙗко родило еси тогда цвѣтъ сей, иже во дни наша таковыⸯ принесе плодъ, егоже бл҃гоꙋханіемъ славы не токмо исполнен вес крꙋгъ европейскій, но и далечаⸯшиꙗ мира сего концы ꙋслаждаютсꙗ?
Времꙗ тое пребл҃женное веснꙗное произнесе сей цвѣтъ, о егоже плодахъ нн҃ѣ вⸯ мирѣ живꙋщій сⸯ неизреченнымъ ꙋдивленіемъ радꙋютсꙗ и сⸯ необемлемою радостію вⸯ срдчныхъ сокровищахъ ꙋдивлꙗютсꙗ, послѣдниꙗ же вѣки проповѣдати, славити и подражати имъ пожелаютъ.
Егда азъ разсꙋждаю всꙗ рожденію Бл҃гочестивѣйшаго Монарха нш҃его приличествꙋющаꙗ и времꙗ, и мсцъ, и день, а всꙗ аки бꙋдꙋщее бл҃гополꙋчіе предꙗвлꙗющаꙗ, воистиннꙋ, аще бы хр҃стіанскаꙗ Бг҃ословіꙗ не ꙋдерживала, астрологическомꙋ о гороскопіахъ мꙋдрствованію подражати принꙋжден былъ бы.
Аще бо возрю, ꙗкоже рѣхъ, на времꙗ веснꙗное — кто не вѣсть, ꙗко тако оное натꙋра ꙋстрои, что всѣхъ времен лѣта и веселѣйшее и пріꙗтнѣйшее, от сѣꙗніꙗ жатвꙋ, от цвѣтовъ плоды, от младыхъ зелій полныꙗ класы обѣщающее, — виждꙋ вⸯ рожденном вⸯ то времꙗ нн҃ѣ все оное исполнꙗющеесꙗ и аки бы натꙋрꙋ превосходꙗщее, понеже не токмо вⸯ лѣтѣ мꙋжества и силы, но и вⸯ самой младенчества веснѣ сѣмꙗ сіе бл҃гословенное, вⸯ Россиⸯском гд҃рствѣ всѣꙗнное, жатвꙋ принесе безсмртныꙗ славы, юже Азовъ трꙋбным гласом проповѣдати долженствꙋет.
Аще же паки разсꙋждаю м҃цъ сей май, вонже землꙗ цвѣтами ꙋкрашаетсꙗ, слнце бл҃гопріꙗтнѣе, нежели въ иных мсцехъ восходитъ и сіꙗетъ, древеса вⸯ естественнꙋю облачатсꙗ одеждꙋ, и всꙗ стихіи пріꙗтнѣⸯшее свое ꙋпотребленіе дарствꙋютъ, то паки виждꙋ вⸯ рожденномъ вⸯ сем мсци великое приличіе и кⸯ веселости натꙋралноⸯ майскоⸯ неизреченныꙗ гражданскиꙗ ꙋтѣхи приꙋмножающаго; ꙋвѣнча бо сей Россію цвѣтами и облече во одеждѣ безⸯсмртныꙗ славы, егда вⸯ младом вѣкѣ, вⸯ мꙗгкихъ лѣтѣхъ воспріꙗтыⸯ всероссійскиⸯ скиперъ вⸯ толь тꙗжкое воспріꙗт времꙗ, тако и воспоминати о нем ꙋжасно, ꙋдержа бл҃гополꙋчно, старым ||{Стр._262.} приличным, но несравненным бл҃горазꙋміемъ.
Ден же самыⸯ, памꙗтію великаго вⸯ првдныхъ Ісаакіꙗ Далматскаго, величаⸯшаго вѣры противо Аріан поборника и воина мꙋжественнѣйшаго, ꙋкрашенныⸯ, коль рожденію семꙋ приличнѣйший, егда вⸯ он воспріꙗт Россіꙗ и поборника своего, и воина мꙋжественнѣйшаго, и защитника противо непріꙗтелей, паче же рек избавителꙗ и торжественника преславнаго!
Егда ꙋбо всꙗ тако прилична, и времꙗ, и м҃цъ, и день, всꙗ радостна, всꙗ кⸯ веселію и ꙋтѣхам возбꙋждающаꙗ видим, Слышателіе, но и радость безⸯ провозгласителꙗ не бывает; аще и не по равенствꙋ днꙗ сего, аще и самы всꙗ искꙋснѣе вѣсте, смиреннѣйше мл҃ю, во ꙋмноженіе обоеꙗ радости, малое времꙗ хꙋдѣйшеⸯ моей дарствовати проповѣды, вⸯ нейже не по достоинствꙋ, но по силѣ моей ꙋмыслыхъ бл҃госердію вашемꙋ предложити, каꙗ бл҃гополꙋчіꙗ Россіи вⸯ ден сеⸯ родишасꙗ, каковыⸯ источникъ, рѣкꙋ непреплаваемꙋю торжествъ испѣщающиⸯ, истече, кое древо вѣтвіемъ славы вес мир наполнꙗющее произрасти.
Но егда о сем моем предложеніи разсꙋждаю, страхъ и ꙋжас одержитъ мꙗ: коликое бо есть сеꙗ вещи высочество, мое же каковое кⸯ семꙋ скꙋдоꙋміе и недостаточество!
Видꙗ же и ваше вⸯ сем бл҃гочестивое хотѣніе, малою лодіею вⸯ окіан сеⸯ непреплаваемыⸯ вхождꙋ; вⸯ самом же предначаліи всеподданѣйше твое молю, бл҃гоꙋтробіе, днꙗ сего красото и радости сеꙗ виновниче, да простиши мнѣ, ꙗко добродѣтели твоꙗ и дѣйствіꙗ, ꙗже тамо начало свое имꙋт, идѣже краснорѣчіꙗ чл҃вчскаго силы окончеваютсꙗ, хꙋдорѣчивыми ꙋсти проповѣдати дерзаю, ибо не безразсꙋдное нѣкое дерзновеніе, но вѣра, но бл҃гочестіе, но почтеніе должнѣйшее кⸯ семꙋ возбꙋждаютъ, и еюже кротостію всꙗ терпиши, и сіꙗ претерпѣти да бл҃гоизволиши!
Древнее сіе и во всѣхъ народѣхъ воспріꙗтое обыкновеніе, еже от всѣхъ Гисторій познаваетсꙗ, ꙗко преславныхъ ц҃рей и мꙋжественныхъ ироевъ ден рожденіꙗ людіе всегда пресвѣтло праздновахꙋ, сⸯ тимпани и лики провождахꙋ, во дни рожденіꙗ ихъ похвалы ихъ и воспѣвахꙋ и проповѣдахꙋ; и не безⸯ ꙋдивленіꙗ есть: людіе, во тмѣ невѣжествіꙗ погрꙋженныи, еще свѣтомъ ꙋченій не осіꙗнныи, самым естества движеніемъ и природною кⸯ семꙋ должностію возбꙋждахꙋси ден той почитати, вонже или преславныⸯ защититель, или от бѣдъ избавитель, или отечества разширитель вⸯ мир сеⸯ произыде, всꙗ онаꙗ бл҃гополꙋчіꙗ, оными мꙋжи полꙋченныꙗ, дню томꙋ восписꙋюще.
Твориши и ты сіе бл҃гочестиво, бл҃гочестивѣⸯшаꙗ державо Россійскаꙗ; но егда желаеши бл҃гополꙋчіе твое дню семꙋ восписати и восхвалити вⸯ ден рожденіꙗ преславнаго твоего ироа, воистиннꙋ не вѣси, откꙋдꙋ начати и гдѣ окончити похвалы его, всꙗ преславнаꙗ, всꙗ превеликаꙗ, всꙗ несравненнаꙗ зрꙗщи.
Приходитъ, Слышателіе, нинѣ вⸯ сем предложеніи бо́лшаꙗ трꙋдность, нежели римскаго краснорѣчіꙗ началникꙋ Цицеронꙋ, которыⸯ егда хотѣлъ похвалным словом ꙋблажити Помпеа, онаго великаго и славнаго вожда римскаго, и егда встꙋпилъ вⸯ слово, не моглъ окончаніꙗ изыскати; ꙋдобѣе бысть емꙋ начати, нежели совершити слово: егда елико вⸯ похвалꙋ великихъ дѣйствій простирашесꙗ, толико от времени великаꙗ обрѣташе, не достойно ниедино мнꙗ безⸯ похваленій оставити; но премного трꙋднѣⸯшиⸯ предлежитъ нам днес подвигъ, хотꙗщимъ о дѣйствѣꙗхъ днес рождшагосꙗ гл҃голати, егда равное неꙋдобство обрѣтаем, гдѣ и начало гдѣ и окончаніе изыскати: здѣ и младенческаꙗ дѣла старост побѣждаютъ, и мꙋжескаꙗ ||{Стр._263.} достойнаго кⸯ похваленію слова не обрѣтаютъ.
Оставивше ꙋбо похвалы оныꙗ, ꙗже имат от самаго отечества, еже есть и древнее и всегда преславное, от бл҃гочестывѣйшихъ родителей, отца мꙋжественнаго и окрестнымъ сосѣдомъ неспокойным страшнаго, матере премдрѣйшиꙗ, онаꙗ оставивше, возри, бг҃охранимаꙗ державо Россійскаꙗ, кое бл҃гополꙋчіе полꙋчила еси от самаго младенческаго воспитаніꙗ!
возри и веліимъ ꙋдивленіемъ ꙋдивисꙗ!
почꙋдисꙗ, зрꙗ всꙗ страннаꙗ, всꙗ необикновеннаꙗ, всꙗ силы естества превосходꙗщаꙗ!
И не вотще сіꙗ рекошасꙗ, ꙗко всꙗ страннаꙗ etc.
Егда бо самое воспитаніе бл҃гочестивѣⸯшаго твоего Монарха разсꙋдиши, то аще бы иныхъ примѣровъ не имѣла еси, и аще бы Св҃щенное Писаніе нам не повѣствовало, аще бы о том Исторіи не гласили, отсюдꙋ бы мощно ꙋразꙋмѣти, ꙗко предизбранныи Бг҃омъ власти имꙋтъ вⸯ себѣ нѣчто бж҃ественное и таⸯное Бж҃іе согласіе, таинственное бж҃ественнаго содѣйствіꙗ движеніе.
Всѣмъ вамъ, Слышателіе, извѣстнѣе есть и вѣсте искꙋснѣе, коль вⸯ малыхъ лѣтѣхъ осталсꙗ по смрти Бл҃гочестивѣйшаго Родителꙗ, и что вⸯ полатѣ дѣйствовашесꙗ: ово слабостію здравіꙗ престолъ тогда наслѣдствовавшаго брата, ово еще ниже слышаніемъ ꙋченій свободныхъ, имиже честное воспитаніе содержитсꙗ.
Что же рещи, егда послѣдствова оное мрачное властолюбіꙗ времꙗ, ꙋмышленіꙗ небл҃гочестивыꙗ, совѣти хитрозлобныꙗ: каковаго тогда надѣꙗтисꙗ мощно воспитаніꙗ?
Но, вⸯ рꙋцѣхъ своихъ содержаꙗⸯ срдца ц҃рскаꙗ, Бг҃ъ не токмо облаки оныꙗ прогна, бꙋрю злꙋю онꙋю промыслом своимъ бж҃ественнымъ вⸯ тихий воздꙋхъ премѣни, но и наꙋчи и ꙗвственнѣе всꙗкаго примѣра показа, ꙗко ихже ко величествію дѣлъ и правленію возлюбленнаго своего достоꙗніꙗ предизбра, таковым злоба и насилствие чл҃вчское никогдаже превозможетъ.
Сотвори сіе извѣстно всесилный Бг҃ъ вⸯ словѣ своемъ неложномъ всепочитаемаго Свщеннаго Писаніꙗ, сотвори мир сей видимый; ꙋкрасилъ его чрезъ пꙗт дней твореніꙗ всею сею видимою добротою; ꙋстрои на нб҃си свѣтила болшее и меншее, ꙋкрасилъ землю сѣменами, цвѣтами, древеси и всꙗкими животными, воздꙋхъ разнородными птицами, морꙗ многовидными рыбами; подобало ꙋбо быти над всѣмъ тим правителю, созидаетъ и того, но абіе своеꙗ премдрости ꙋчастника творитъ, своего образа нераздѣлно ꙋдѣлꙗетъ; созда правителꙗ и абіе таковꙋ даде силꙋ премдрости, ꙗко что видимое нарече Адамъ, вⸯ том, гл҃голетъ Писаніе, званіи пребываетъ и до сего дне, еже разꙋмѣетсꙗ не аки бы во всѣхъ ꙗзыцѣхъ тако именовалосꙗ, но тако изобрази естества ихъ дѣла, ꙗко {Exod_:_2.} по подобію вездѣ именꙋютсꙗ.
Предизбра Мойсеа во избавленіе Еврейскаго рода, и сіе ли быст безⸯ смотреніꙗ, ꙗко взꙗт его дщер фараонова от воды и всꙗкіꙗ обꙋчи тогдашнеꙗ премдрости?
Но ниже сего довлѣꙗше: сам еще Бж҃іꙗ премдрост, Слово предвѣчное, ꙗвисꙗ вⸯ кꙋпинѣ горꙗщей и несгарꙗемой, извѣсти своꙗ тайны, откры свое хотѣніе, а вⸯ ꙗвленіе, ꙗко онъ срдце содержитъ всѣхъ обладающихъ, силное даде Мойсею знаменіе; кое же?
Неотлꙋчное свое от Моⸯсеа отсꙋтствіе, собственное сⸯ нимъ всегда пребываніе: се, гл҃голетъ, тебѣ знаменіе, ꙗко азъ посылаю тꙗ извести люди моꙗ; кое же знаменіе?
Воистиннꙋ знаменіе извѣстное, знаменіе твердое: бꙋдꙋ, рече, сⸯ тобою!
И симъ своимъ присꙋтствіемъ како ꙋмдри онаго властелина, что онъ и коль премдраꙗ содѣла, ꙗко мнѣ исчислити днесь невозможно, тако всꙗкомꙋ вⸯ книгахъ Мойсеевыхъ ꙋвидѣти лѣть есть.
Предвидитъ Господь о достоꙗніи и вселюбезномъ созданіи своемъ и, времени самомꙋ требꙋющꙋ, таковыхъ дарствꙋетъ правителей.
||{Стр._264.} Оскꙋдѣютъ вожди силныи, ꙋкрѣпитсꙗ непр҃тель, возмꙋжаютъ сопротивныи, потомꙋ {Lib_:_Jud:_Judith.} предвидѣніе Бж҃іе времени бл҃гопотребныхъ дарствꙋетъ Самсоновъ, Вараковъ, Гедеоновъ, Іеффаевъ, Аодовъ и, что ꙋдивителнѣе, и безⸯорꙋжныⸯ женскиⸯ полъ воорꙋжаетъ: возбꙋждаетъ на дѣло свое бж҃ественное Деворы, Іаили, Іꙋдиѳи и сим подобныхъ; оскꙋдѣвают ли паки вожди, тогда кроткаго возводитъ Дв҃да.
А и Дв҃дꙋ самомꙋ, времꙗ все житіꙗ своего во брани безⸯпрестанной иждившемꙋ, всегда вⸯ безⸯпокойствѣ пребывающемꙋ, и, ꙗко же общее гласитъ слово, что гремꙗщим орꙋжіꙗмъ молчатъ ꙋченіꙗ, ꙋбо не имꙋщемꙋ времени младаго своего обꙋчити преемника ц҃рства Соломона, времени же требꙋющꙋ мдраго правителꙗ, промыслъ Бж҃ій избра, ꙋмдри, просвѣти и вⸯ самом млднчествѣ таковыⸯ даде разꙋм, ꙗко слышавъ вес Іил҃ь един сꙋд Соломоновъ, имже сꙋди двѣ жени, о отрочати препирающіꙗсꙗ: {Reg_:_3_v._ultimo.} ꙋбоꙗшасꙗ от лица ц҃рева, разꙋмѣша бо, ꙗко смыслъ Бж҃ій бѣ в немъ сотворити оправданіꙗ, ибо даде Господь смыслъ и мдрост Соломонꙋ много зѣло, {Ibid_:_4.} и разлитіе срдца ꙗко песокъ, иже при морѣ, паче смысла всѣхъ старыхъ человекъ и паче смысленныхъ всѣхъ Египтꙗнъ.
Промышлꙗетъ ꙋбо Господь Бг҃ъ любезномꙋ достоꙗнію своемꙋ, времени требꙋющꙋ, правителей, но и ихже избра, всесилною своею рꙋкою содержитъ, от всѣхъ бѣдствій хранитъ, во всѣхъ навѣтахъ смртоносныхъ избавлꙗетъ.
Кто сего ꙗвственно не ꙋвидитъ во оном неслыханномъ примѣрѣ: ꙋмершꙋ ц҃рю Охозіи, сквернаꙗ онаꙗ Гоѳоліꙗ погꙋби всꙗко сѣмꙗ ц҃рево, но хранꙗй Господь, егоже предꙋвидѣ, Іоаса и вⸯ {4_Reg_:_11.} самой той ꙋбивственной бꙋрѣ сохрани невредима.
Забобоннаꙗ онаꙗ древност аще и всꙗ премѣни не вⸯ вѣроꙗтныꙗ фабꙋлы, но вⸯ сем, мнитсꙗ мнѣ, сꙋщественнꙋю повѣствꙋетъ правдꙋ, ꙗко ихже избираетъ промыслъ Бж҃ий кⸯ знатнымъ дѣлам, сихъ от самыхъ пелен защищаетъ.
Показа сіе о Геркꙋлесѣ, которомꙋ, еще млднцꙋ сꙋщꙋ вⸯ колыбели, егда остависꙗ единою самъ вⸯ храминѣ, аки бы сіе содѣꙗсꙗ: злобнаꙗ Юнона, хотꙗ его ꙋмртвити, вⸯ колибель, вⸯ нейже отрокъ лежаше, пꙋсти два зміꙗ, дабы отрока ꙋгрызеніемъ своимъ ꙋмртвили: но отрокъ, аще и малъ, сицевꙋю вⸯ себѣ ощꙋти силꙋ, ꙗко млднческими рꙋками оныꙗ разодра и от себе отверже.
Но и да паче сіе изꙗвитсꙗ, возрѣмъ вⸯ древныꙗ, вникнѣмъ и вⸯ новѣйшіꙗ исторіи: всꙗ сего исполненны, вездѣ о имꙋщих правителствовати, ꙋвидим собственное Бж҃іе смотреніе.
Чтем преславнꙋю исторію вⸯ Іꙋстинѣ о знатномъ ономъ монархѣ Кирѣ, о немже чрезⸯ Ісаию пр°рка тако гл҃голетъ Господъ: {Isai_:_45._1.} помазанномꙋ моемꙋ Кирꙋ, егоже держахъ под десницꙋ, повинꙋти пред нимъ страны, отверзꙋ пред нимъ врата, и гради не затворꙗтсꙗ; азъ пред нимъ пойдꙋ и горы ꙋравнꙗю, врата мѣдꙗнаꙗ сокрꙋшꙋ и вереи желѣзныꙗ сломлю, и дам имѣніꙗ тебѣ темнаꙗ и сокровеннаꙗ, и невидимаꙗ отверзꙋ тебѣ, да ꙋвѣси, ꙗко азъ Господь Бг҃ъ, прозиваꙗ имꙗ твое, Бг҃ъ Іил҃евъ!
Прежде рожденіꙗ сего Кира, ꙋвидѣ во сн҃ѣ Астиагес, дѣдъ его, ꙗко изⸯ дщери его Манданы произрасте древо, еже всю Азію осѣнꙗше; собравъ ꙋбо мдрцовъ и егда извѣстисꙗ, ꙗко от еꙗ имат родитисꙗ всей Азіи повелитель ||{Стр._265.} и монарха, коего не ꙋпотреблꙗше коварства, воеже от земли живыхъ истребити отрока?
но, Бг҃ꙋ тако изволившꙋ, ничтоже чл҃вчскіꙗ ꙋспѣша совѣти.
Подобное и вⸯ новѣйшихъ ꙋже зримъ Исторіахъ: {Ammian_:_1_ _Sozom_:_1._6,_cap._35._Socrat_:_1._4,_cap._15.} Уаленсъ, император Константинополскій, знат от мечтаніꙗ діаволского извѣстилсꙗ, ꙗко по нем имат наслѣдствовати скипетръ, егоже имꙗ начнетсꙗ от сего реченіꙗ Ѳеод; ражженъ ꙋбо завистію, повелѣ во всем своем гд҃рствѣ избити всѣхъ, ихже имена тако нарицахꙋсꙗ, напримѣр Ѳеодоръ, Ѳеодꙋл, Ѳеодосій и сим подобнаꙗ, но не ꙋхитри смотренію Бж҃ію: Ѳедосіꙗ по себѣ наслѣдника остави.
Но что мы далечайшіи примѣри ищем и повѣствꙋем?
Имаши премного таковыхъ домашныхъ своихъ, Россіе: возри вⸯ своꙗ Исторіи, и ꙋвидиши собственное о тебѣ смотреніе Бж҃іе.
Вижд, како всꙗкомꙋ времени требꙋющꙋ, како всꙗкой настоꙗщей нꙋждѣ, от самаго твоего начала таковыхъ дароваше строителей и правителей, безⸯ каковыхъ никакою же мѣрою тебѣ обытисꙗ мощно было.
И отсюдꙋ кто не ꙋвидитъ кⸯ тебѣ приискренныꙗ любве Бж҃іꙗ и нѣкоего ꙋединеннаго мл҃рдіꙗ?
Быша мнози порꙋбежныи сосѣды, Россіи прилежащіи, но нн҃ѣ, кромѣ именъ ихъ и нѣкоторыхъ дѣйствій, во Исторіахъ описанныхъ, болше ничтоже обрѣтаемъ; гласꙗтъ токмо во ꙋшесахъ онаꙗ имена: Язиги, Печенѣги, Древлꙗне, Половци и сим подобныи; и не иннаꙗ томꙋ вина — Бг҃ъ остави ихъ сꙋдбами своими, не даꙗ имъ правителꙗ.
Не тое о тебѣ содѣла, Россіе!
Воспріꙗт тꙗ вⸯ любимое свое достоꙗніе, и что ꙋстроеваетъ?
Производити восхотѣлъ от тми невѣріꙗ ко свѣтꙋ хр҃стіанскаго бл҃гочестіꙗ — и дарова Владимира, вⸯ новоокрещенномъ народѣ ꙋтвержденіꙗ и просвѣщеніꙗ от ꙋченій происходꙗщаго; требѣ бꙗше, нꙋжда быст тако св҃щенныꙗ, ꙗко ц҃рковныꙗ и гражданскіꙗ книги от греческаго діалекта перевести на словенскиⸯ — воздвиже кⸯ томꙋ любомдріе Ярославле; воздвигоша верхъ свой варвари злочестивіи, симъ достоꙗніемъ хотꙗщіи обладати — и тогда о коль во бл҃говременнꙋю помощъ посла оного приснославнаго Димитріꙗ!
Отсюдꙋ хотꙗхꙋ воорꙋжитисꙗ отдревле сⸯ Россіею препирающіисꙗ Свѣи, — кто жъ не видит дарованіе Бж҃іе, онаго мꙋжественнѣйшаго кн҃зꙗ и воина, аки втораго Сципіона Африканского, от побѣдъ во Африкѣ имꙗ сіе заслꙋжившаго, тако и вⸯ Россіи Александра Невского, от побѣди здѣ полꙋченной тако именованного?
Но кⸯ намѣренномꙋ нн҃ѣ лѣть есть пристꙋпити предложенію; времꙗ ꙋже нш҃е бл҃гополꙋчіе, нш҃ꙋ радост и славꙋ воспомꙗнꙋти и прежде помыслити, вⸯ чемъ до сего времени оскꙋдѣвала Россіꙗ и чего лишаласꙗ?
Аще бо и имѣла законных и правилныхъ своихъ повелителей и от востающих на ню сопротивныхъ защитителей, но многоскꙋдно во премногихъ пребываше.
Изобиловаше вездѣ во всѣхъ европейскихъ гд҃рствахъ воинское правилное ꙋченіе, огненное регꙋлꙗрное искꙋство, не имѣꙗше сего Россіꙗ; процвѣташе во Европѣ искꙋсство корабелнаго хꙋдожества и мореплаваніꙗ, сего лишашесꙗ Россіꙗ; во всей Европѣ сіꙗше свѣтъ ꙋченій свободныхъ, имиже тма сꙋевѣріꙗ, нощъ забобонства, облакъ лицемѣріꙗ прогонитсꙗ, свѣт же истиннаго евг҃лскаго правовѣріꙗ сіꙗетъ, млднчество правилно воспитоваемо бывает, старост бл҃гочестно содержитсꙗ, и вⸯ семъ не токмо скꙋдна, но и весма лишенна бꙗше Россіꙗ; распространꙗшесꙗ во Европѣ законовъ и правъ сꙋдейскихъ ꙋченіе, а вⸯ Россіи кромѣ нѣкіихъ ꙋложеній о том и не слышно бꙗше; ꙋкрашахꙋсꙗ прочіи европейскіи гд҃рства архитекторнымъ расположеніемъ, строеніꙗми ꙋдивителными, вертогради чиновнѣ расположенными — что же рещи о инныхъ безⸯчисленныхъ манифактꙋрахъ, металлифодинах, махинах? — а Россіꙗ о том и не помышлꙗше.
||{Стр._266.} От сего многихъ желаніе ко завладѣнію сеꙗ державы возбꙋждаше; отсюдꙋ собыстсꙗ чрезⸯ многое времꙗ непрвдное ꙋдержаніе не токмо многихъ градовъ, но цѣлыхъ провинцій; от того нерадѣніꙗ стенꙗше Інгріꙗ и Кореліа, во ꙋзахъ держима; и не воспоминаю о безⸯчисленныхъ градѣхъ разграбленныхъ, о премногихъ користехъ изнесенныхъ, о людѣхъ, аки скотинѣ, выгнанныхъ.
И сіе от чꙋждыхъ творꙗшесꙗ, а домашныхъ внꙋтренныхъ смꙗтеній и воспоминати трꙋдно.
Здѣ помысли, Россіе, что бы сⸯ тобою творилосꙗ, аще бы тебе не собственно ꙋдержалъ промыслъ Бж҃ій; здѣ вижд его кⸯ тебѣ бл҃гостиню, свое же познай бл҃гополꙋчіе.
Вⸯ толь нꙋждное времꙗ дарова тебѣ вⸯ ден сей рожденнаго, иже всꙗ скꙋдости исправилъ, недостатки исполнилъ, и чего лишаласꙗ еси, всꙗ не токмо нн҃ѣ имаши, но и преизобилствꙋеши.
Что слышахом о преждереченныхъ во времꙗ бл҃гопотребное от Бг҃а дарованныхъ правителехъ, всꙗ оныꙗ здѣ вⸯ нн҃ѣ рожденномъ едином Бл҃гочестивѣйшем зрим и почитаем дарованіꙗ, вⸯ едино собраннаꙗ, вⸯ едино совокꙋпленнаꙗ, вⸯ едино заключеннаꙗ.
Аще бо Мойсейское избавленіе представимъ вⸯ разсꙋжденіе, видимъ чрезⸯ Бл҃гочестивѣйшаго Імператора подобное, содѣꙗнное на полꙗхъ Полтавскихъ и потопленіе сꙋпостатовъ под Переволочною.
Здѣ ꙋвидимъ таковою скоростію и бл҃гополꙋчіемъ содѣꙗнныꙗ брани, взꙗтыꙗ страны, отобранныꙗ грады, ꙗкоже при Іи҃сѣ Навинѣ; здѣ ꙋзрим Дв҃двꙋ кротост кⸯ побѣжденным, аще и првднаго наказаніꙗ достойнѣйшим, премдрост Соломоновꙋ от самаго млднчества, всꙗ вⸯ госꙋдарствѣ Россійском виновно правлꙗщꙋю; ꙋвидим здѣ и ꙋдивимсꙗ вⸯ едином лицѣ всѣхъ Россійскихъ іроевъ добродѣтели, и аще не превосходнѣ, то воистиннꙋ равно дѣйствꙋемыꙗ.
Равно есть просвѣщенію Владимеровомꙋ просвѣщеніе от тми прежднꙗго забвеніꙗ произвести ко свѣтꙋ всꙗкіꙗ славы, от поношеніꙗ во ꙋдивленіе, от слабости кⸯ таковой нн҃ѣ полꙋченной силѣ, кⸯ таковым преславным побѣдамъ.
Зриши здѣ, Россіе, вⸯ живыхъ пребывающаго Ярослава; но оный токмо преведенными ꙋкраси тꙗ книгами, сей же созда и не престаетъ созидати ꙋчилища, откꙋдꙋ происходꙗтъ дш҃еполезнаꙗ наставленіꙗ; отсюдꙋ зриши и имаши и преведенныꙗ многіꙗ и вⸯновъ сочиненныꙗ и сочинꙗемаꙗ волюмина; и, что всего верхъ есть, оныⸯ Ярославъ потщасꙗ превести чрезⸯ иныхъ, не престаетъ сей своими трꙋдами междꙋ толикими правленіꙗ неꙋдобствы, не кⸯ томꙋ ꙋже преводити, но и вⸯновъ составлꙗти: свидѣтелствꙋетъ о сем Уставъ воинскиⸯ, свидѣтелствꙋютъ Генералныꙗ и Коллегическиꙗ Регламенти; проповѣдꙋетъ сіе ꙋдивителныⸯ оныⸯ Уставъ морский, всꙗкого должност и чин опредѣлꙗющий, економію предивно располагающий и неизмѣримыхъ трꙋдовъ дѣло кⸯ лꙋчшемꙋ ꙋстроенію и ꙋдобнѣйшемꙋ познанію предъ очеси представлꙗющий.
Аще же еще помыслим и о оном Россійском ірои Александрѣ, от рѣки сеꙗ именованном, быст рѣка сіꙗ прежде Россіи слышна, а нн҃ѣ еꙗ ꙋстремленіꙗ ꙋвеселꙗют Бж҃иⸯ град сей ц҃рствꙋющиⸯ; не единожды, ꙗкоже тогда при сей рѣкѣ, побѣждени, ꙗзвлени и прогнани бꙗхꙋ сопостати.
Славитсꙗ Димитрій побѣжденіемъ татаровъ, Мамаем вⸯ Россію приведенныхъ; имат, донелѣже мира сего основаніе стоꙗти бꙋдетъ, слава провозглашати преславныⸯ поход прешлогодскиⸯ низовыⸯ, пречестное взятіе Дербени, полꙋченіе Гейлана, что еще и вⸯпред да дарствꙋетъ Всевысочаⸯшиⸯ Бг҃ъ радостное ||{Стр._267.} ꙋслышати.
И сіꙗ сꙋт вⸯ сравненіи; что же вⸯ превосходствѣ?
Видѣхом, чего лишашесꙗ и чимъ оскꙋдѣваше, чимъ нижшее прочіихъ европейскихъ и малѣйшихъ не токмо гд҃рствъ, но и обществъ бꙗше толь преславное и пространное госꙋдарство.
Нн҃ѣ рожденныⸯ аки на сіе истое бг҃оꙋмꙋдренный Монархъ всꙗ оныꙗ вⸯведе, всꙗ премдрѣ ꙋстрои, и, что ꙋдивителнѣе, во всем искꙋство не токмо равное, но ꙋже и ꙋдивителное и дрꙋгим порꙋбежным сосѣдам, от древле вⸯ том обꙋчившимсꙗ и вⸯ том состарѣвшим, страшное самым дѣломъ показа.
Возведи ꙋбо окрестъ очи твои, бг҃оспасаемаꙗ Державо Россійскаꙗ, и виждь вⸯ воинствѣ твоемъ неизреченнꙋю метаморфозис, но сію не фабꙋлꙗрнꙋю, но истиннꙋю.
Повѣствꙋетъ Овидій, ꙗко Кадмꙋсъ предсказаніемъ боговъ обрѣт вⸯ нѣкотором полѣ зміꙗ, идѣже цр҃ство емꙋ основати пр°рочествовано; ꙋбилъ оного зміꙗ и, пооравъ поле, зміꙗ ꙋбитого посѣꙗлъ зꙋби, от которого сѣꙗніꙗ абіе безчисленное родилосꙗ воинство.
Баснь сіꙗ есть пиитическаꙗ, но нашей истинѣ приличествꙋющаꙗ: предвидѣніемъ Бж҃іимъ хотꙗ всего лꙋчшаго расположеніꙗ основаніе положити премдрѣйшиⸯ нашъ архитектон, не зміꙗ ли вⸯ началѣ всежелаемого ц҃рствованіꙗ обрѣте, злобꙋ всꙗкого ꙗда лютѣйшꙋю стрелецкꙋю?
О, дракон тотъ мнꙗшесꙗ непобѣдимыⸯ!
Сего ꙋбо россійскиⸯ Кадмꙋсъ истребивъ и не зꙋбы тоꙗ ехидны скверныꙗ, но сѣмена правилнаго ꙋченіꙗ вⸯ землю бл҃гоплоднꙋю вⸯсѣꙗвъ, породи нн҃ѣшнее воинство, плоды торжественныꙗ, плоды радости и веселіꙗ исполненныꙗ произносꙗщее.
Возведи, гл҃голю, очи твои и вижд; видꙗ же, веселисꙗ и торжествꙋй, Россиⸯскиⸯ Сіоне, вⸯ Полщи прежде, таже вⸯ Малоⸯ Россіи, вⸯ Помераніи, вⸯ Даніи, потом и вⸯ самых внꙋтрностехъ Швеціи, вⸯ Финландіи, вⸯ Кореліи, вⸯ Інгріи, Естландіи побѣдителнаꙗ дѣйствіꙗ, таꙗ ꙋже сотвореннаꙗ, нн҃ѣ же еще за Каспійским моремъ содѣваемаꙗ!
Возведи окрестъ очи твои и возри на море Балтійское, на флотъ преславныⸯ, ꙗко скоро возсіꙗвший, тако скоро и никомꙋже чаꙗнно многіꙗ и славныꙗ побѣди полꙋчившиⸯ!
Подвизаютсꙗ вⸯ таковыхъ вещехъ монархи дрꙋгіи и дꙋхъ охоты воспріемлютъ, взираꙗ на прежде бывшіꙗ прародителей и родителей своихъ примѣри, но сицеваго здѣ примѣра взискати было не мощно.
Бж҃іе едино движеніе от возрѣніꙗ на един малыⸯ ботыкъ таковою всели охотꙋ, ꙗко, помышлꙗюще о начатіи флота Россійскаго, рещи мощно, ꙗко от дѣтскаго играніꙗ вⸯ таковыꙗ мꙋжественныꙗ произрасте силы: играніе на езерахъ породи на великихъ морꙗхъ страшныꙗ баталіи, юношескаꙗ ꙋтѣха на ботыкѣ мꙋжескіꙗ сотвори торжества и побѣди на караблꙗхъ.
О, требл҃женное младенчество, таковыꙗ бл҃гополꙋчіꙗ вⸯ совершенномъ вѣкꙋ происнести имꙋщее!
О, дражаⸯшаꙗ юност, вⸯ мꙋжествѣ таковыⸯ плод родившаꙗ!
Возведи еще, Россійскій Сіоне, очи твои и виждь ꙋмножающіꙗсꙗ ꙋченіꙗ свободныꙗ, математическіꙗ, медицинскіꙗ, инженерскіꙗ, артилерскіꙗ, геометрическіꙗ, навѣгатскіꙗ, ихже прежде не токмо не имѣла еси, но ниже о именахъ ихъ слышала, и со ꙋдивленіемъ разсꙋди, коль скоро всꙗ вⸯкоренишасꙗ, коль скоро всꙗ званіꙗ своего плоды начаша прозꙗбати!
Возведи очи твои и вижд прекраснаꙗ архитекторскаꙗ строеніꙗ, преславныꙗ всꙗкиꙗ механическаꙗ дѣла, дивныꙗ манифактꙋри!
Всѣми нынѣ изобилꙋеши, всего сѣмꙗ и корен имаши; сіꙗ же видꙗщи, како не возрадꙋѣешисꙗ, како не прославиши, аще и не возможно по достоꙗнію, сихъ твоихъ бл҃гополꙋчій виновника?
О, бл҃женныⸯ и треблаженныⸯ ден сей, сицевымъ рожденіемъ почтенныⸯ, ден во вѣки бѣлым каменем знаменанныⸯ: сей нам един есть, егоже сотвори Гспдь, да возвеселимсꙗ и возрадꙋемсꙗ вⸯонь! ||{Стр._268.}
Радоватисꙗ ꙋбо нам подобаетъ, бл҃гочестивое собраніе, ꙗко сицеваꙗ бл҃гополꙋчіꙗ дарова во дни нш҃а Всебл҃гий Бг҃ъ; радоватисꙗ, ꙗко сподобихомсꙗ видѣти, ꙗже преждным нас ни на срдце восходило.
Бл҃жени очеса ваша, ꙗже видите, и ꙋшеса ваша, ꙗже слышите; бл҃жени во дни сіꙗ родꙗщіисꙗ и во времена сіꙗ рожденныи, ибо происходитъ ко всꙗким честным дх҃овным и гражданским обꙋченіꙗмъ.
И аще Филипъ Македонскиⸯ, егда родисꙗ емꙋ Александеръ Великій, сицеваꙗ произнесе словеса: не сего ради, рече, радꙋюсꙗ, ꙗко сн҃а воспріꙗхъ, но радꙋюсꙗ, ꙗко вⸯ сіꙗ времена, ꙗже имꙋт преславнаго философа Аристотелꙗ, — а то того ради, ꙗко имꙗше онаго Аристотелꙗ ꙋпотребити ко наꙋченію сн҃а своего Александра; излышнаꙗ сіꙗ похвала Аристотелю и велми высокаꙗ мнитсꙗ и не по достоинствꙋ его, но изрече тако Филипъ, понеже вѣка оныꙗ вꙗщшаго мдреца не имѣꙗхꙋ.
Нн҃ѣ истынѣе всꙗкъ отцъ о сынѣхъ своихъ можетъ изрещи: не тако о рожденномъ веселюсꙗ, но ꙗко во времена сіꙗ бл҃гополꙋчнаꙗ Петра Великого, егда все Россійское гд҃рство ꙋчилище едино всѣхъ добрых ꙋченій и наставленій.
Бл҃женными нарече ц҃рца Савскаꙗ {3_Reg_:_10.} отроковъ Соломоновыхъ, емꙋ всегда предстоꙗщих и слꙋшающих премдрости его, егда ꙋвидѣ ꙋ Соломона всꙗ порꙗдочно ꙋправлꙗемаꙗ: егда ꙋвидѣ смыслъ Соломон и домъ, ꙗже созижде, и ꙗденіꙗ Соломонꙗ, и сѣденіꙗ от отрокъ его, и предстоꙗніе слꙋжащихъ емꙋ, и облаченіе ихъ, и виночерпцы его, и всесожженіꙗ его, ꙗже приношаше вⸯ храм Гсднь.
Востани нн҃ѣ, ц҃рце Савскаꙗ, ꙋвидиши болѣе Соломона здѣ: ꙋвидиши и домы и черпаніꙗ, слꙋжащих и облаченіе, но всꙗ онаꙗ ꙋже аки бы и не страннаꙗ; ꙋвидиши ꙋдивителнѣйшіꙗ: премдрост вⸯ содержаніи и вⸯ неꙋстроенном гд҃рствѣ всꙗ ꙋстроеннаꙗ; ꙋвидиши воинства и флоты, ꙋвидиши правосꙋдіе и кротост сⸯ милостію, ꙋвидиши и нннаꙗ веліꙗ и преславнаꙗ, и что речеши о бл҃женствѣ нш҃ем?
И како о сем нн҃ѣ не радоватисꙗ: воистиннꙋ всꙗкомꙋ и обще и собственно торжествовати подобаетъ!
Общаꙗ сіꙗ, ꙗже рѣхъ, радост, но собственно тебѣ вⸯ ден сей подобаетъ радоватисꙗ, Бл҃гочестивѣйшаꙗ Великаꙗ Гд҃рне нш҃а Імператрице Екатерина Алексѣевна, ꙗко таковаго сподобиласꙗ еси имѣти сꙋпрꙋга и во всѣхъ оныхъ бл҃гополꙋчіꙗхъ Россіи содѣꙗнныхъ част велиꙗ была еси, всегда емꙋ присꙋтствꙋющи, всегда таꙗжде нш҃а бл҃гополꙋчіꙗ содѣйствꙋющи: и вⸯ бранехъ безотстꙋпно, и вⸯ торжествахъ великаꙗ ꙋтѣха, и вⸯ пꙋтешествіꙗхъ сопꙋтшественница, и вⸯ плаваніахъ соплавателница.
Мы же желателствꙋем, да сіе твое радованіе продолжитъ Бг҃ъ на лѣта многа!
Веселитисꙗ и вам достоитъ, Бл҃гочестивѣйшіи Цесаревни и всꙗ бг҃охранимаꙗ фамиліа Імператорскаꙗ, вⸯ ден сей, ꙗко дарованіем Бж҃іимъ таковаго отца полꙋчисте, иже кⸯ великимъ и преславным дѣлам воспитоваетъ васъ воспитаніемъ, истинно отцꙋ и Імператорꙋ приличным!
Радꙋйтесꙗ, обще и всꙗкъ собственно, мꙋжественныи кавалери, чрезⸯ нн҃ѣ рожденнаго поꙗсом Андреевым препоꙗсанныи!
Радꙋⸯтесꙗ сенатори, мдрость правленіꙗ от сего, аки от источника, почерпшіи!
Торжествꙋⸯте генерали морскіе и сꙋхопꙋтные, всꙗ чести ваша на сем основаніи имꙋщіа!
Ликовствꙋⸯ дх҃овныⸯ чине, вⸯ таковое бл҃гочиніе и состоꙗніе произшедший!
Празденствꙋⸯ мирскиⸯ, толикого всꙗкихъ бл҃гъ промысленника неꙋсыпнаго о тебѣ стꙗжавыⸯ!
Вси же, при днешнем празднованіи обще и единственно радꙋющесꙗ, вознесѣмъ гласы нш҃а ко престолꙋ Бл҃годати Бж҃іꙗ, да ꙗко днес рожденным N. N. толикаꙗ и неизреченнаꙗ дарова намъ бл҃годѣꙗніꙗ, сицевыꙗ дарствова бл҃гополꙋчіꙗ, еще сіе возбл҃говолитъ млрдіемъ своим ||{Стр._269.} едино приложити, да сіе его дарованіе бꙋдетъ нам долгоденственное и многолѣтное, да правителствꙋетъ должайше и бл҃гополꙋчнѣйше Петръ Великій, и да знаем бꙋдетъ ден сей вѣком позным сыновом Россійским и внꙋком родꙗщимсꙗ, и по замѣренныхъ щедротами бж҃ественными лѣтахъ возможетъ гд҃рство сіе тако просвѣщенное, прославлеенное, разширенное, ꙋтвержденное оставити и сіе бл҃гополꙋчіе продолжити, ꙗко да всегда мы и бꙋдꙋщіи по насъ радостно восклицаем: Петрꙋ Великомꙋ честь и слава, торжество и побѣди, на многаꙗ лѣта!
АМИНЬ.
ПОСЛАНИЕ ЧЮДОТВОРЦА КИРИЛА
Господину благовѣрному и боголюбивому великому князю Василию Дмитреевичу - Кирило, чернечище многогрѣшный, съ всею братицею.
На твоей, господине, доволной еже к нам милостыне много челомъ бием и радуемся, господине, о тебѣ, что имѣеши сицеву вѣру ко Пречистой Богородицы и нашей нищете, и о велицем твоемъ смирении.
О сем же, господине, радуемся и скорбимъ, что паче слова и смысла безмѣрное твое смирение: посылаеши ко мнѣ грѣшному и нищему и всякого дѣла блага удалившагося.
Ты, господине, - князь великий всея земля Руския, и, смиряяся, ко мнѣ посылаеши грѣшному и страстному и недостойному небеси и земля и того самого иноческаго жытия.
И яз, господине, грѣшный истинно о семъ скорблю недостоиньства ради своего; радуем же ся, господине, благаго ради твоего произволения и смиреномудраго нрава, яко сим сподобишися, господине, преблагому нашему Владыцѣ и Господу, от толикия неизреченныя славы и с высоты сшедшему нас ради грѣшных и смирившуся даже и до рабия образа.
Сице, господине, и ты от толикия славы мира сего преклонися смирениемъ к нашей нищете; и от сего, господине, познаваемъ великую твою любовь к Богу и ко Пречистей Его Матери.
Елико бо приближаются святии к Богу любовию, толико видят себе грѣшна.
Ты бо, господине, смирениемъ велико себѣ приобрѣтаешь спасение и ползу душевную.
Тѣмъ, господине, аз грѣшный паче печалую душею, что мене недостойнаго и покоршагося всякому грѣху сице ублажаете, не притяжавша не единоя добродѣтели, но всякой страсти повиннаго, и таково, господине, моление посылаеши ко мнѣ, не могущему и о своих грѣсѣхъ Бога умолити.
И какъ о тебѣ, господине, Бога умолю, самому ми сушу исполнену всякаго грѣха и дѣла зла?
Но, господине, писано, что не велит отрицатися и грѣшным молити Бога о велящих за ся, вѣры ради их.
Тѣм же, господине, ради вѣры твоея великия не оставит тебѣ Богъ, но помилуетъ, и Пречистая госпожа Богородица и Царица наша поможет ти по вся дни живота твоего и подастъ ти изцѣление души жъ и тѣлу, - что нас, нищих ея, господине, не забываеши, в пустом сем мѣсте събравшихся во обители ея, но часто призираеши доволными милостынями.
Мы же, господине, не можемъ о семъ тебѣ воздати ничтоже, но Пречистая Госпожа Богородица, надежа и упование наше, испросить на тя милость у Сына своего в сий вѣкъ и въ будущий.
А яз грѣшный с своею братиицею, господине, елика сила, ради Бога молити о тебѣ, нашемъ господине, и о твоей княгине, и о твоих дѣтках, и о всѣх християнех, Богомъ порученных тебѣ.
Ты же, господине, самъ Бога ради внемли себѣ и всему княжению твоему, в немже тя постави Духъ Святый пасти люди Господня, еже стяжа честною си кровию.
Якоже бо великия власти сподобился еси от Бога, толикимъ болшим воздаяниемъ долженъ еси.
Воздай же убо Благодателю долгъ, святыа Его храня заповѣди, всякаго укланяясь пути, ведущаго в пагубу.
Якоже бо о караблехъ есть: егда убо наемникъ, еже есть гребец, соблазнится, мал вред творит плавающимъ съ нимъ; егда же кормчий, тогда всему кораблю творит пагубу.
Такоже, господине, и о князех: аще кто от бояр согрѣшит, не творитъ всѣм людем пакости, но токмо себѣ единому; аще ли же сам князь согрѣшит, всѣм людем иже под ним сотворяет вред.
Ты же, господине, со многою твердостию храни себе в добрых дѣлех.
Рече бо святый апостолъ: "Миръ имѣйте и святыню, без нея же никтоже узритъ Господа".
Возненавиди, господине, всяку власть, влекущую тя на грѣх, непреложенъ имѣй благочестия помыслъ и не возвышайся, господине, временною славою к суетному шатанию: мал же убо и кратокъ сущий здѣ живот, и с плотию сопряжена смерть.
И сия убо помышляй, - не впадеши в ров гордостный.
Но бойся, господине, Бога, истиннаго Царя, и блажен будеши.
"Блаженны бо, - рече, - боящиися Господа".
Воспоминаимъ, господине, надежду будущаго вѣка и царство небесное, радость святых и веселие съ аггелы, надо всѣми же зрѣние пресладкаго лица Божиа: То бо воистинну доброта неизреченная, весь сладость и желание и любовь несытая всѣмъ любящим Его и творящим пречистую волю Его.
Да слышал есми, господине князь великий, что смущение велико межу тобою и сродники твои, княжми Суждалскими: ты, господине, свою правду сказываешъ, а они свою.
А в том, господине, меж васъ християном кровопролитие велико чинится.
Ино, господине, посмотри того истинно: в чем будет их правда пред тобою, и ты, господине, смирением своимъ поступи на себе.
А в чемъ будет твоя правда пред ними, и ты, господине, за собя стой по правдѣ.
А почнут ти, господине, бити челом, и ты бы, господине, Бога ради пожаловал их по их вѣре, занеже, господине, такъ слышалъ есмь, что доселе были у тебѣ в нужи, да отътого ся, господине, и возбранили.
И ты господине, Бога ради покажи к ним свою любовь и жалование, чтобы не погибли в заблужении в Татарских странах, да тамо бы не скончалися.
Занеже, господине, ни царство, ни княжение, ни иная кая власть не может нас избавити отъ нелицемѣрнаго суда Божия.
А еже, господине, возлюбити ближняго яко себе и утѣшити душа скорбящая и озлобленыя много поможет на страшнемъ судѣ Христовѣ, понеже пишетъ апостолъ Павел, ученикъ Христовъ: "Аще имам вѣру горы преставляти, аще имамъ раздати все имѣние мое, любве же не имамъ, ничтоже полза ми есть".
Возлюбленный же пишет Иоан Богословъ: "Аще кто речет: "Бога люблю, а брата своего ненавижу", - ложь есть".
Тѣмже и ты, господине, возлюби Бога от всея душа своея, тако возлюби и братию свою и вся христиане.
И так, господине, вѣра твоя к Богу, милостыня твоя к нищим богоприятна будетъ.
А милость Божия и Пречистыя Богородицы на тебѣ, на моем господине, на великом князе Василье, да будет, и на твоей великой княгине, и на ваших дѣтках, и мое благословение и молитва и моей братии.
Аминь.
ТОГОЖЕ ЧЮДОТВОРЦА КИРИЛА ПОСЛАНИЕ КО КНЯЗЮ ЮРѢЮ ДМИТРЕЕВИЧЮ
Господину благовѣрному князю Георгию Дмитреевичю - Кирилище, чернечище грѣшный, со своею братицею.
На твоей, господине, на частой еже къ намъ, нищымъ, милостыне много челомъ бием.
Радуемся, господине, видя и слыша твое доброе произволение, - что от всея душа уповаеш на Бога и на Пречистую Его Матерь и от нас, воистину недостойных и грѣшных, посланное к тебѣ слово твориши приятно.
А что, господине, скорбишъ о своей княгине, что въ недузе лежит, ино господине, воистинну вѣмы, яко нѣчто смотрѣние Божие и человѣколюбие Его бысть на вас, - чтобы есте исправились к Нему.
И вы, господине, посмотрите себѣ, покайтеся от всея душа своея, и отъ того бы престати.
Занеже, господине, аще кто и милостыню творит, аще и молити Бога за себя велит, а сам не отстанетъ неподобных дѣл своих, ничтоже ползует себѣ, ниже Богъ благоволит от таковых приношения.
И вы, господине, посмотрите себѣ, исправитеся къ Богу невозвратно.
И аще, господине, сице обратитеся к Богу, и аз грѣшный поручаюсь, яко проститъ вамъ благодатию Своею вся согрѣшения ваша и избавитъ вас от всякия скорби и бѣды, а княгиню твою здраву сотворит.
Мы, господине, грѣшнии отъ всея душа своея ради Бога молити о ней, чтобы ея помиловал и облехчил от болѣзни тоя тяжкия.
И аще ли, господине, тако пребудет в недузе том, то воистинну, господине, вѣждь, яко нѣчто добродѣтели ея хощетъ Богъ упокоити ю отъ маловременныя сея и болѣзненыя жизни ко оному нестареющемуся блаженству.
Ты же, господине, не скорби о сем, видя сию идущу в безконечный покой, в свѣтлость святых, в неизреченную славу Божию, и тамо зрѣти пресладкаго лица Его и со Христомъ быти и, обрѣтъ Его, радоватися во странѣ живущих, идѣже глас веселящихся.
Но надеемся, господине, на милость Божию, яко не оскорбитъ Господь, но благодатию Своею помилуетъ и утѣши тя.
И Пречистая госпожа Богородица и Царица наша поможет ти, что нас, господине, нищих ея, не забываешъ, в пустом семъ мѣсте собравшихся во обитель ея, но часто призираеши доволными милостынми своими.
О всѣх же сих, господине, мы грѣшнии ничтоже можемъ воздати тебѣ, но Пречистая Богородица воздастъ ти множае в сий вѣкъ и в будущий.
А язъ, господине, грѣшный со своею братицею ради Бога молити и Пречистую Матерь о твоемъ здравии и спасении, и твоей княгине, и о твоихъ дѣтках, и о всѣх християнех, порученных тебѣ.
А что еси, господине князь Юрье, писал ко мнѣ грѣшному, яко: "Издавна жадаю видѣтися с тобою", - ино, господине, Бога ради не мози того учинити, что ти к нам ѣхати, занеже, господине, вѣмъ, яко нѣчто моихъ ради грѣховъ то искушение приидет на мя, аще поѣдешь ко мнѣ.
Занеже, господине, извѣстую ти: не мочно ти нас видѣти.
Покиня, господине, и монастырь, да ступлю прочь, куды Богъ наставитъ.
Понеже, господине, вы чаете мене здѣсе, что яз добръ и святъ, ано, господине, въистинну всѣх есми человѣкъ окаяннее и грѣшнее и всяго студа исполненъ.
И ты, господине князь Юрьи, не подиви на нас о семъ, понеже, господине, слышу, что божественное Писание самъ вконец разумѣеши и чтеши.
Вѣдаешъ сам, каковъ намъ вред приходит от похвалы человѣчьския, наипаче же надстрастнымъ.
Аще, господине, и кто воистинну святъ и чистъ сердцемъ, но и тѣмъ повреждение бываетъ от тоя тяготы.
А намъ, господине, всякой страсти повинным, велика спона души от того.
Еще, господине, сам сего поразсуди: понеже твоея вотчины в сей стране нѣт, и толко ты, господине, поѣдешь семо, ино вси человѣцы начнут глаголати: "Кирила деля токмо поѣхалъ".
Былъ, господине, здѣсе брат твой, князь Ондрѣй; ино, господине: - его отчина, и намъ пришла нужа: нелзе намъ ему, своему господину, челом не ударити.
А ты, господине, Бога ради не учини того, что ти к нам ѣхати.
Аз, господине, аще и грѣшен есмь, а рад Бога молити и Пречистую Его Матерь со своею братиицею о тебѣ, о нашемъ господине, и о твоей княгине, и о твоих дѣтках, и о всѣх християнехъ, иже под властию твоею, якоже ти, господине, и преже сего писах.
А Пречистая Богородица, Владычица наша, помилует тя, и покрыетъ тя ризою своею честною, и наставитъ тя въ разумъ истинный, и управит тя во царствии Сына своего за молитвъ святых.
Аминь.
ПОСЛАНИЕ КИРИЛА ЧЮДОТВОРЦА КО КНЯЗЮ АНДРЕЮ ДМИТРЕЕВИЧУ
Господину благовѣрному князю Андрѣю Дмитреевичу - Кирил, чернечище грѣшный и непотребный, со своею братиицею.
Много челом бьем и Бога молим о вашем здравии, господей наших, поминая, господине, твою любовь, что имѣеши к Пречистой Богородицы, и к нашей нищете поминая, господине, твою великую любовь и доволную милостыню, нашего господина.
Да что ми еси писал о преславном чюдеси Пречистыя Богородицы, паче слова и смысла преславная чюдеса, - слава Тебѣ, Боже! слава Тебѣ, Крѣпкий! слава Тебѣ, Безсмертный, хвалимый в Троици всѣми небесными силами и родомъ человѣческимъ!
Молитвами пречистыа Матери Своея, такову излия милость в последний сей род, услыша моление Матере Своея о роду християньском.
Слыши, господине князь Ондрѣй, Ветхое Писание: егда восхощет Богъ кою землю показнити за нечестие, посылает преже проповѣдники, дабы обратилися.
И аще обратятся, отводит Господь от них Свой гнѣв, мимоводит скорбь, и прелагаетъ печаль на радость, и показуетъ на них Свою милость.
Господине князь Андрей!
Намъ нынѣ, видѣвше Пречистыя госпожа Богородица преславная ея и великая чюдеса, и о томъ, господине, радоватися сердцем и душею устрашитися на всякъ часъ, что сподобил насъ Богъ Пречистою Своею Материю в последний сей родъ таковыми знаменми и чюдесы избавити християнский род от нашествия иноплеменных враг.
И намъ, господине, нынѣ, видѣвши на насъ Божию милость и Пречистыя Богородицы помощь, поминати бы грѣхи своя и о том бы плакатися и просити у Бога милости и у Пречистые Его Матери помощи на благая дѣла.
И аще видить нас милосердый Господь в сокрушении и сѣтовании ходяща, не презритъ насъ, якоже Ниневитяны, но обычнымъ си человѣколюбием помилуетъ.
Благаго и преблагаго Бога благодарити должни есмы, Того бо есмы создание и раби, честною Его кровию искуплени есмы.
И ты, господине князь Андрей, видя челоѣколюбие и милосердие Господа нашего Исуса Христа, что гнѣвъ Свой от нас отвелъ, а милость Свою явил народу християнскому, молитвами Пречистыя госпожа Матере Своея, и ты, господине, смотри того: властель еси во отчине отъ Бога поставленъ, - люди, господине, свои смиряй отъ лихово обычая.
Судъ бы, господине, судили праведно, какъ предъ Богомъ право.
Поклепом бы, господине, не было.
И подметом бы, господине, не было же.
Судьи бы посулов не имали, доволни бы были уроки своими, понеже сице глаголеть Господь: "Да не оправдиши нечестиваго мъзды ради, ни силна, ни богата устыдися на судѣ, ни брата свойства ради, ни друга любве ради, ни нища нищеты ради.
Ни сотвориши неправду на суде, яко судъ истиненъ есть; проклят всякъ неправо судя".
Пророкъ рече: "Ярость Господня на них неизцѣлна до вѣка, и огнь поястъ нечестивыя" - мзды ради, иже неправдою взимают.
Судяи праведно, без мзды, спасени будут и царство небесное наслѣдуют.
И ты, господине, внимай себѣ, чтобы корчмы в твоей отчинѣ не было, занеже, господине, толика погуба душам: християне ся, господине, пропиваютъ, а души гибнут.
Такоже, господине, и мытов бы у тобя не было, понеже, господине, куны неправедныя.
А гдѣ перевоз, тут, господине, пригоже дати труда ради.
Такоже, господине, и разбоя бы и татбы во твоей отчинѣ не было.
И аще не уймутся своего злаго дѣла, и ты их вели наказывати своимъ наказанием, - чему будут достойни.
Такоже, господине, уймай под собою люди отъ скверных слов и от лаяния, понеже то все прогнѣвает Бога.
И аще, господине, не подщишися всего того управити, все то на тебѣ взыщетъ, понеже властель еси своимъ людемъ от Бога поставлен.
А християномъ, господине, не лѣнися управы давати самъ: то, господине, выше тебѣ от Бога вмѣнится и молитвы и поста.
А отъ упивания бы есте уймалися, а милостынку бы есте по силѣ давали, занеже, господине, поститись не можете, а молитися ленитеся: ино в то мѣсто вам милостыня вашъ недостатокъ пополнит.
А великому Спасу и Пречистой Его Матери, госпожи Богородицы, заступницы христианской, чтобы есте, господине, велѣли молебны пѣти по церквам, а сами бы есте, господине, ко церкви ходити не ленилися.
А во церкви стойте со страхом и трепетом, помышляюще в себѣ аки на небеси стояще.
Занеже, господине, церковь нарицается земное небо, в нейже совершается Христова таинства.
Блюди, господине, и себе опасно.
Во церкви, господине, стоя, бесѣды не твори и не глаголи, господине, никакова слова празна.
И аще кого видиши от велмож своих или от простых людей, бесѣдующа во церкви, и ты, господине, возбраняй.
Понеже, господине, то все прогневаѣтъ Бога.
И ты, господине князь Андрѣй, о том о всемъ внимай себѣ, занеже глава еси и властель от Бога поставлен иже под тобою християномъ.
А милость Божия и Пречистыя Богородицы на тобѣ, на моем господине, и на твоей княгине, и на ваших дѣтках, и мое благословение и молитва и братии моей аминь.
.
Грамота отписная архиепископу или епископу.
Милостью божьею и пречистыея его богоматери се яз имярек, архиепископ Великого Новагорода и Пьскова, сие написах о том, отнелиже по божии благодати святого духа и по божественым и священным правилом святых апостол и святых отець, поставлен бых преже бывшим господином моим, пресвященным Филипом, митрополитом всея Руси, на великий степень архиепископия Великаго Новагорода и Пьскова.
И пасох до времени святую церковь, елико можах, и почет святых правил святых апостол, и обретох, еже сице пишет яко ″Всею силою и всею мочью должни суть архиепископи и епископи, еже имети велью стражбу о священных правилех, порученно бо им еси твердо блюсти я.
А не сохраняемом различная преступления бывают, что до ради гнев божий многыя казни бывают и последний суд и по делом воздания″.
И от сих святых писаний добре узнавах, еже художайша вижу себе и неразсудна, еже на токовая великая управленья святыя апостольскыя соборныя церкви скоро дерзнувша, а не разсужая, что сия вся на моей души тягость, еже о поученьи священник и о учителном наказании и всего народа душь православных.
И о сих всех познаваю убожество своего ума и великое смятение своего неразумия, да оберегаютчи своея единородныя и безсмертныя душа от страстей и мятежа и от сего временнаго житья в землю возвращенья и будущаго страшнаго и нелицемернаго суда и грознаго испытания.
И того ради яз, смиреный Феофил, бога молю и прошу и челом бью своему господину и отцю вселенскому учителю Геронтию, митрополиту всея Руси.
Извещаю пред своею братьею, пред архиепископом и епископы - пред Асафом ростовским и пред Еуфимьем суждальским, и пред Семыоном рязаньскым, и пред Васьяном тферьскым, и пред Филофеем пермьскым, и пред Герасимом коломенскым, и пред Прохором сарьским, и предо всеми соборы великия митрополья всея Руси, еже приимаю от него благословение и прощенье о своем деръзновеньи и о своей грубости, и о недостаточстве своего ума, что же Христова стада словесных овец пасти и воздержати не возмогох.
И того ради оставляю свою архиепископью Великого Новагорода и Пьскова и степень своего святительства.
А к сему, аже бог повелит ми напредь еще живу быти, и яз к тому ничтоже могу святительских преданий действовати, ниже паки въспять възвратитись на прежняя ми святительская дела, ниже архиепископом именоватися, зане бо изволих прияти уже ярем Христа моего и во смеренейших пребывати и до последняго ми издыхания.
А милость божья и пречистыя его богоматери на господе моей - на великом князи Иване Васильевиче всея Руси и на его сыне, на великом князи Иване Ивановиче всея Руси, и на его братьи да на всем православном христьянстве, и нашего смерения и благословение в веки.
Аминь.
Смиреный Феофил, преже бывший архиепископ Великого Новагорода и Пьскова, сие грамоту подписах своею рукою.
.
Послание Алексея, митрополита всея Руси, на Рязань.
Благословение Алексея, митрополита всея Руси, ко всем крестияном, обретающимся в переделе Черленого Яру и по караулом возле Хопор, до Дону, попом и дияконом, и к баскаком, и к сотником, и к бояром.
Молюся богови и святой богородици, да будете душею и телом вси добри, здорови, да исполнивали бы есте заповеди божии.
Глаголеть бо Христос: "Имея заповеди моя и съблюдеть я, и той есть любяй мя".
Да возлюблени будете от Христа, исполнивайте заповеди его.
Имейте веру праву к святей и единосущней троици, в ню же крестистеся, любовь и мир друг к другу, правду, целомудрие, милостыню, исповедание грехов своих, ибо господь бог Исус Христос тако рекл своим учеником и апостолом: "Шедше в весь мир, проповедайте евангелие всей твари.
Иже веру иметь и крестится, спасен будеть, а не веруяй, осудится".
И паки ту же благодать дал им и власть: "Елико аще свяжете на земли грех ради человечьских, связани будут на небесех; елико аще разрешите на земли, будуть разрешени на небесех".
И паки тако глаголеть: "Слушая вас, мене слушает, а отметаяся вас, мене ся отметаеть".
Ту же благодать пресвятого духа приял и яз грешный от пресвященнаго патриарха вселенскаго и от святого сбора, и приехал есми к Святой Софии, в митрополью всея Руси, в Киев, и ко всем християном, обретающимся во всей Руской земли, пастух и учитель: имею великую тягость на себе, что ми молвити и учити всех на вся душеполезная и спасеная.
И того ради многажды и Феогност митрополит писал к вам, к детем своим, елико есть на пользу душам вашим.
Вы же, как то и время являеть, что моих слов и моего поучения не слушаете, но исполниваете волю телесную и дела темная, а слова моего не слушаете.
Не ведаете ли, что всее Русские земли владыки под моею властию суть и в моей воли?
И яз их ставляю от благодати пресвятого духа.
Такоже и подана власть владыце вашему.
Вы паки как его слово не приимаете, но странных пастухов приимаете; и как то видится, несте от паствы истиннаго пастуха Христа, но противънаго духа: ибо овца словесныя Христовы гласа Христова слушають и последують слова нашего.
Мы бо Христовы есмы и Христова слова глаголем, кий же есть Христов, слушаеть нас и сотворяеть елико пишу, кий же не слушаеть нас, не есть божий.
Ибо истинный християнин и верный от дел своих является, якоже и апостол глаголеть: "Вера без дел мертва есть, тако же и дела без веры".
Того ради, дети, стваряете дела светла, всяка бо злоба и горесть, и ярость, и гнев, блуд и прелюбодейства, обида и зависть, убийство и пьянство да отъимется от вас, зане апостол глаголеть: "Братья, не прельщайтеся; ни блудници, ни прелюбодейци, ни идолослужетели, ни творяще блуд рукою, ни мужоложници, ни лихоимци, ни татеве, ни грабители царства божия не наследять".
Сии слышаще, възлюбленнии, от святых, всегда покайтеся и обратитеся к богу, поучитеся благая сьтваряти и стерезите себе.
Поминайте всегда смерть и воскресение, и суда оного страшнаго и судию оного великаго и страшнаго, сведый сердца человечьская и помышления и деяния, а праведным вечный покой, а грешником вечную муку.
Вся та, аще имете поминати, николи не согрешите, ни ослушиватися имете нас, иже постави дух святый пастухов и учителев ко всем крестияном.
К церквам всегда прибегайте с женами и с детми.
И что имеете в руках, приносите к церквам и к святым.
А священников и мнихов любите и просите молитвы их.
Вдовиць и сирот, и полоняников, и странных милуйте и призирайте.
Иже в темницах посетите, да сподобитеся блаженаго оного святого гласа истиннаго Христа, глаголюща: "Придете, благословении, отца моего и наследуйте уготованное вам царство от сложения мира: алчен бех, накормисте мя, и жаден, напоисте мя, странен бех, и введосте мя, болен и в темници, посетисте мя".
А злая створше и безаконная, и немилостивии, и нежалостивии, поити им во тму кромешнюю.
Иже имете исполнивати се, спасени будете, и не тяжко се есть.
О том же переделе, по Великую Ворону, возле Хопор, до Дону по караулом, церкви, что тот передел, как то пишуть грамоты брата моего Максима митрополита и Петра, и Феогноста, что сбором створили на Костроме, и владыка Софоний дал грамоты из уст своих, что ему от тех мест по тем грамотам нелзе въступатися в тот передел чюжий, и явлено есть и вси ведают, что тот передел не сарайский.
Ныне же паки владыка Афанасий сарайский уведал то, видев грамот тех, и за вину его покажнен от митрополита писанием, отступился того передела.
И от сих мест владыце Афонасью сарайскому нет власти в том переделе, но власть резанская, попы и дияконы поставляющаго владыки и власть дающаго.
И ныне послал есмь к вам владыку рязанского Василья с грамотою своею.
И вы поминайте его, а пошлину церковную давайте ему по обычаю.
Аже исполните, как то пишю к вам, душеполезная и спасеная, а грамоты послушаете, да и пошьлину церковную дадите, и милость божия и святой богородици и мое благословение да будеть с вами, и с женами вашими, и с детми, и со всеми християны .
.
Послание патриарха Иоакима Иерусалимьскаго Геронтию митрополиту.
О святем дусе возлюбленному сыну нашего смирения, пресвященому митрополиту господину Геронтию, в стране Русской, в граде, зовемом Москва.
Ведомо есть святыни ти, еже по времени человек именем Григорей Русин дошел до нас до Иерусалима, яко купец, и наше смирение обрел в Египте о каких делех, еже имели есмя до салтана.
И слышел нас той человек и доехал нас, нашего смирения, и просил и молился нам, дабы есмя дали свое благословение и писание к твоему святительству и порадование и приятельство.
И от того есмя слышели о тебе величайшу хвалу и мужьство благодати, яко твориши и учиши свою паству, христоименитое людство много, ибо хвалу той Григорей нам явил и премудрости слово, и добродетели разума.
И того ради святительству твоему посылаем благодать и благословение и с твоею паствою с православною, христоименитым людством, благодать и милость с всеми вами.
Аминь.
А писана в лето 6988-е месяца иуниа.
А подписал Иоаким, патриарх милостию божиею иерусалимскы[й].
Се язъ князь великій Василій Іоанновичь всея Россіи жаловалъ есмь Покровскаго монастыря игумена Гермогена съ братіею, или кто по немъ иный игуменъ будетъ, тому монастырю владѣти далъ есмь села и деревни, которыя здѣсь написаны, отъ иныхъ же и прежде насъ данныя великими же князи дядею нашимъ Андреемъ Васильевичемъ Углецкимъ и отцемъ нашимъ Иваномъ Васильевичемъ Московскимъ, въ Углецкомъ уѣздѣ въ городскомъ стану на рѣкѣ Корожичнѣ село Спаское съ деревнями да монастырь Николы Чюдотворца на городищѣ съ деревнями и другой монастырь при городѣ Никольской Грѣхозаручной да при немъ ту деревенки, да деревня Турково, да деревня Выдры, да селца Ермолово и Тимошкино съ деревнями, да въ Катцѣ селцо Ильинское съ деревнями, да въ Ясеньѣ четыре деревни, да въ Окью село Вассіянское съ деревнями, да село Вепрево съ деревнями, да слободка Новоселки при городѣ съ церковию Пречистыя и въ Бѣжецкомъ Версѣ въ Сулежскомъ стану село Грездново съ деревнями и починокъ Башкаской, да въ Городецкомъ стану селцо Ивашево съ деревнями, да въ Елецкомъ стану сельцо Телешево съ деревнями, да Ярославскомъ уѣздѣ въ Семеновскомъ стану на устьѣ Шехонскомъ Петръ Святый съ деревнями да на Угличѣ же на городской сторонѣ у Волги по берегу, что къ Покрову, Георгіевская слободка отъ Рожественскаго врага, между старыя Покровскія дороги, что отъ города, какъ идешъ прямо на селцо Покровское, да слобода за Волгою подмонастырская на холму и слобода по здѣшнею сторону у монастыря на Волгу, на берегу служня монастырская;
и кто у нихъ въ тѣхъ монастырскихъ селѣхъ и деревняхъ и въ слободахъ учнутъ жити людей моихъ или они кого слободы къ себѣ жить перезовутъ изъ иныхъ княженій и вотчинъ и тѣхъ людей къ подмонастырскимъ людямъ въ тягло заровно, а сотцкимъ и десятцкимъ въ первыя ихъ тягла не тягнути, гдѣ бы ни были, и ни въ какія ихъ протори не приводить и убытка имъ ни коегоже не чинить и никакія съ нихъ пошлины не имати; ни сѣнъ моихъ не косятъ, ни коня моего кормятъ; и намѣстники наши Углеческія и Ерославскія и Бежецкія и волостели Каддскія и Тушненскія и прикащики Пошехонскія и ни ихъ тиуны монастырскихъ людей и селчанъ и деревенщиковъ и слобожанъ не соудятъ ни въ чемъ оприче душегубства и разбою съ поличнымъ, ни посуловъ съ нихъ не емлютъ никакихъ же, ни высылаютъ ни почто а вѣдаетъ и судитъ ихъ игуменъ Гермогенъ съ братіею тѣхъ своихъ людей сами во всемъ или кому прикажутъ;
а случится судъ смѣсной и тѣмъ ихъ людямъ съ городскими или съ волостными или каковый намѣстницы наши Углеческіе и Ярославскіе и Бежецкіе и волостели и прикащики Пошехонскіе і ихъ тиуны судятъ, а ігуменъ или ево прикащики съ нимъ судятъ, а правъ будетъ или виноватъ городской человѣкъ или становой волостной і онъ въ правдѣ и въ винѣ намѣстнику и волостелю і ихъ тиуномъ; а правъ будетъ монастырьской человѣкъ селской и деревенской и слободской і онъ въ правдѣ или въ винѣ ігумену съ братіею і ихъ прикащику, а учинится въ ихъ селахъ и въ деревняхъ или въ слободахъ душегубство і душегубство въ лицахъ не будетъ же и намѣстникомъ Углецкимъ і Ярославскимъ и Бежецкимъ и волостелемъ и прикащикомъ і ихъ тивуномъ вѣры рубль;
а до кого будетъ ігумену Ермогену съ братіею і ихъ людямъ и крестьяномъ каково дѣло или кому до ігумена Ермогена и до его братьи и до ихъ людей и до крестьянъ каково дѣло і язъ князь великій ігумена Гермогена съ братьею пожаловалъ, далъ есми имъ своего даннаго пристава подъячего Івана Матфеева сына Василковыхъ о нихъ на опись и той мой приставъ данной Іванъ Матфеевъ ѣздитъ отъ ігумена Ермогена и отъ братьи и отъ ихъ людей и отъ ихъ крестьянъ, іли кто нибудь и по ігумена Гермогена и по его братью и по ихъ людей и по крестьянъ съ моею грамотою приставною, а даетъ ихъ на поруки, а сроки имъ чинитъ стати передо мною передъ великимъ княземъ два срока въ годъ, въ зимѣ въ койже день по крещеньѣ христовомъ и въ лѣтѣ на петрово заговенье, а опричь моего пристава Івана Матфеева іныя мои нарядники по ігумена Гермогена и по его братью и по ихъ людей крестьянъ не ѣздятъ и на поруки ихъ недаютъ и сроковъ на нихъ не наметываютъ;
а которые мои великаго князя приставы опричь моего даннаго пристава Івана Матфеева на ігумена Гермогена съ братіею и на ихъ людей на крестьянъ накинетъ срочное время і язъ имъ съ тѣмъ срокомъ ѣздить не велѣлъ, а кто на нихъ по тѣмъ срочнымъ и безсудную возметъ и та безсудная не въ безсудную; а коли моего великаго князя бояре или дьякъ по ігумена Ермогена съ братіею, и по ихъ людей, и по крестьянъ пошлютъ нарядчики съ записью опричь тѣхъ двухъ сроковъ, і имъ къ тѣмъ срокомъ ставиться;
а кому будетъ чего искати на ігуменѣ съ братіею и на ихъ прикащикахъ, ино ихъ сужю язъ великій князь или мой дворецкой; также есми пожаловали ігумена Гермогена съ братіею: мои князи и бояре и дѣти боярскіе, ратные воеводы ѣздовики мои и ловчіе въ тѣхъ монастырскихъ деревняхъ не ставятся, да ни кормовъ, ни подводъ, ни проводниковъ у нихъ емлютъ, и не высылаютъ къ нимъ ни почто, и ни на лоси, ни на медвѣди не ходятъ;
также къ нимъ боярскіе люди ни кто на пиръ, ни набратчины пити неходятъ, а кто къ нимъ на братчину или на пиръ приѣдетъ не званъ и учинится чему гибель или пропажа и тому не званому платить безъ суда, а прошатой волости не ѣздити и скоморохомъ не играти, а учнутъ у нихъ волости попрошатой просити и скоморохи играти и язъ тѣхъ велѣлъ имати и давати на поруки да ставити ихъ на судъ предо мною предъ великимъ княземъ, а пятенщики мои Углецкіе у Ермогена ігумена съ братіею и у его братьи и у нихъ крестьянъ въ назорѣ пятняютъ; также есми пожаловалъ ігумена съ братіею: коли пошлютъ на Бѣло езеро лѣтомъ въ локтѣ, и на выстрѣчу  человѣкъ и зимою на  санѣхъ нашимъ мытникомъ и съ ихъ судна и съ саней на ихъ людяхъ мыту і явки і иныхъ ни которыхъ пошлинъ не имати; также поѣдутъ и отъ Петра Святаго въ монастырь іли ізъ монастыря попъ со крестьянами и о мирскомъ семъ делѣ и нашимъ мытчикомъ съ того попа и со крестьяны мыту і явки і иныхъ ни которыхъ пошлинъ не имати, а коли явятъ нашу сію грамоту намѣстникомъ, и волостелемъ и ихъ тивуномъ, і они съ ней явки не даютъ же ничего.
Сія дана грамота въ лѣто 7042, генваря  дня; у подлинной великаго князя грамоты позади приписано: "князь великій Василій Іоанновичъ."
{л._1} А в Колугу царя Дербыш-Алѣя Азтораханского да боярина и воеводу князя Ивана Федоровича Мстиславского и иных воевод.
А со царем и великим князем были царь Семион Казанскии да бояре и воеводы по полком по росписи да Черкаские князи Магаушукъ з братиею и с людми да из Городка царь Шигалѣи да из Юрьева царевичь Астороханскои Каибула Акубеков да ис Колуги царь государь велѣл у себя быти Дербишъ-Алѣю царю Азстораханскому.
О присылке изо Мценска сь языки.
И во августе прислал изо Мценска князь Петръ княже Васильев сынъ Горенского сь языки {л._1_об.} пяти Татаринов Крымских: приходили на Мценские украины пятдесят человекъ Крымских, и князь Петръ их побил наголову, и тѣ языки сказывали, что Крымскои царь ходил на Черкасы, а на цареву и великого князя украину не пошел.
И государь пошол к Москве, а цареи и царевичев отпустил по вотчинам, а Черкасских князеи отпустил по их челобитью в Черкасы.
И крестъ государю целовали на том, что им со всею землею Черкаскою служити государю до своего живота: куды их государь пошлет на службу, туды имъ ходити.
И послал государь с ними в Черкасы Ондрѣя Щепотева правды их видети.
{л._2} А пришел царь и великии князь с Коломны к Москве августа въ  день в пяток.
О поставлении города в Шатцких в воротех.
Того же году поставлен бысть в Мещере город в Шатцких воротех на Шате на рекѣ, а воеводы были на бережении с людми князь Дмитреи Семеновичь Шастунов да Степан Сидоров, а ставил его Борис Иванов сынъ Сукин.
О послѣх Литовских.
Того же лѣта, августа, пришли послы к царю и великому князю от Жигимонта-Августа короля Полского пан Станислав Станиславовичь Давоино воевода Полотцкои да Иван Остав Воловеи да писарь Петръ Семешка о вѣчном миру, и вѣчнаго {л._2_об.} миру не здѣлали, а за прозбами послов царь и великии князь взял с королемъ перемирие на два году, от лѣта 7062-го от Благовѣщениева дни, до лѣта 7064-го до Благовѣщениева же дни.
И послов королевых х королю отпустил, а своих послов сказал к королю боярина Василия Михаиловича Юрьева да казначѣя Федора Ивановича Сукина да дьяка Ишука Бухарина, а докончати перемирья.
О приѣзде Татар ис Крыму.
Лѣта 7062-го.
Сентября.
Приѣхали ис Крыму от царя и великого князя Татарове: Сенка Тутаев с товарыщи да Путимлецъ {л._3} Ромашко Лукьянов, что взят был с Мяхким з Битяговским, да с ними же вмѣсте приѣхал царевъ гонецъ Талышмак Аталык с товарыщи.
И сказывал Сенка, что царь Ступу и Мяхково Битяговского и детеи боярских, Путивльцов, отпустил, а с ними вмѣсте послал ко царю и великому князю своего посла Шагманъсыр-улана с товарыщи, и они с послы ѣхали вмѣсте до Думчего Кургана, а от Думчего Кургана поѣхали наперед, а Ступа и послы будут к Путивлю часа того.
О отпущении воевод в Казань.
Сентября отпустил государь воевод своих в Казань на Арских измѣнников, в болшомъ полку боярина и воеводу князя Семена Ивановича Микулинского да боярина {л._3_об.} Петра Васильевича Морозова, в переводом полку боярина Ивана Васильевича Шереметева да околничего и оружеиничего Лва Ондрѣевича Салтыкова, а в сторожевом полку воеводу князя Ондрѣя Михаиловича Курпского да Михаила Волынского Вороного.
А велѣл им государь итти по первому пути.
И пошли из Нижнева Новагорода с Николина дни.
О отпущении послов х королю.
Того же лѣта отпустил царь государь и великии князь послов своих х королю, боярина Василья Михаиловича Юрьева да казначѣя Федора Ивановича Сукина да диака Ишука Бухарина докончати перемирья.
{л._4} Они же были у короля и перемирия докончали и короля х присяге на перемирных грамотах привели и пришли того же году.
Царь и великии князь царя Семиона пожаловал, женилъ.
Того же году, ноября въ  день, пожаловал царь и великии князь Иван Васильевичь всеа Русии царя Семиона Казанского женил, а дал за него Ондрѣеву дочь Кутузову Марию, а женил его государь на своем дворѣ, а венчалися у Благовѣщение на царском дворѣ.
О послѣх ко государю из Нагаи.
Того же лѣта, октября, пришли ко государю послы из Нагаи от Смаилъ-мырзы и от иных мурзъ, чтобы их государь царь и великии князь {л._4_об.} пожаловал, оборонил от Емгурчия царя Азстораханского, отпустил бы на Азсторахань Дербыша царя Азстораханского да рать свою послал, и посадил бы на неи Дербыша царя, а Смаилъ и с иными мурзами его царево дѣло учнут дѣлати, какъ имъ царь и великии князь велит.
И царь и великии князь велѣл околничему своему Олексѣю Федоровичю Одашеву выпросити Изсмаилевых послов, что их хотѣние, и велѣл с ними приговорити, как ся тому дѣлу дѣлати.
И, по государеву и по цареву велѣнию и по приговору, околничеи Алексѣи и дьякъ Иван приговорили на том, что государю царю {л._5} и великому князю послати Дербыша царя на Асторахань да воевод своих в судѣх Волгою многих и зс нарядом, а Смаилю быти Полем или детеи и племянниковъ своих прислати ко Асторохани; и, нѣчто дастъ богъ, возмут Азстороханскои юртъ, и царевым и великого князя воеводамъ посадити на Асторахань царя Дербыша, а Смаилю сына или племянника.
А Смаилю же в то время к нему, как возможно, приити на брата своего на Исупа князя воиною за то, что он царю и великому князю не прямит, послов царя и великого князя безчествует, и в то время посланово Сюидюка Тулусупова скована у себя держит.
И на всѣх недругов царя и великого князя Исмаилъ-мурза з детми и с племянникъ заодин быти: куды его царь {л._5_об.} и великии князь пошлет, туды ему ходити.
И царь и великии князь, положа упование на всемогущего бога, почал совѣтовати с боляры, как ему промышляти над Емгурчеем, Астораханским царем за всю свою обиду: на чем посылал послов своих Ишихима князя бити челом, в том во всем изменил и царева великого князя посла Савастьяна ограбил.
И воспоминая царь и великии князь древнее свое отечество, яже преже бывыи его родитель свято почившии великии Владимер, просветивыи Рускую землю святым крещением, разделяя области на части дѣтем своим, и ту Асторахань — тогда именовалася Тмуторакань — и дал еѣ сыну своему Мстисла{л._6}ву; в неи же храм Пречистые сотворен был.
И многие государи християнские от Владимера, преже почившии сродники царя и великого князя Ивана Васильевича всеа Русии, тѣми мѣсты обладали, да богу попущающу грѣх ради християнскихъ и не за исправление закона Христова и многих межуусобных бранеи Руских государеи, обладана бывши нечестивыми цари Ординскими, иже именовалася Болшая Орда.
И много лѣт цари нечестивые в тои Ордѣ водворялися и многие беды и крово провославные государи от них пострадали и мученически венчалися, в них же и блаженыи князь великии Михаило Черниговскии и болярин его Феодор и прочие государи злѣ пострадали и до блаженнаго великого князя Ивана {л._6_об.} Васильевича всеа Русии, дѣда благовѣрнаго царя, великого князя Ивана Васильевича всеа Русии.
Тѣм блаженнымъ великим князем Иваном Васильевичем всеа Русиа в начале свободил богъ християнстьва от работы безсерменския, и та Болшая Орда им порушилася, и почали тѣ цари Ординские жити во Азсторохани, а Болшая Орда опустѣла, а мѣсто ея во области, близ города Асторахани, два днища по Волге вверхъ именуются Болшие.
И царь и великии князь, уповая на всемогущаго бога и великие его щедроты и на пречистую его богоматерь и великих чюдотворцовъ молитву, и за свою обиду и срамоту, яже царь Ямгурчеи обѣты своя изменил и посла ограбил, и по Нагаиских {л._7} мурзъ челобитью умыслил послати рать свою на Азсторохань.
Царь и великии князь послал Дербыша царя на Асторохань.
И царь и великии князь послал Дербыша царя на Азсторохань, а с ним послал воевод своих князя Юрья Ивановича Пронского Шемякина с товарыщи, а велѣл ему итти на три полки.
В болшом полку князь Юрьи Иванович Пронскои да Михаило Петровичь Головин, а в передовом полку постелничеи Игнатеи Михаиловичь Вешняков да Ширян Кобяков, в сторожевом полку Стефан Григорьев сынъ Сидоров да князь Ондрѣи Булгакъ Борятинскои, а с ними дворяня царского двора и дѣти боярские из розных городов {л._7_об.} выбором да стрелцов и казаков; да со князем Юрьем быти велѣл с Вятчаны князю Александру Ивановичю Вяземскому.
А велѣл государь князю Юрью с товарыщи итти, какъ лед вскроется.
О отпуске к Исмаилю-мурзѣ.
Того же году, в марте, отпустил государь в Нагаи Исмаилю-мурзѣ и ко всѣм мурзамъ послов их, а своего посла к Исмаилю послал Микулу Бровцына и о всяких дѣлех своих приказал с Никулою, какъ ему дѣлати, на чем царь и великии князь приговорил.
Поставлен владыка на Крутицу.
Того же месяца, въ  день, в неделю пятую Святаго поста, поставлен бысть владыка на Крутицу {л._8} архимандритъ Нифонтъ от Спаса от Нового.
Ступа да Мяхкои приѣхали к Москве.
Того же году, октября въ  день, Ступа да Мяхкои Битяговскои к Москве приѣхали, а Крымские послы Шагмансыр-уланъ с товарыщи к Москве приѣхали октября же въ  день; а гонцов и людеи всѣх с Крымскими послы  человека.
А привез Крымскои посол ко царю великому князю от царя шертную грамоту, а царем царя и великого князя не писал в тои грамоте, писал великим князем, а опричь имяни писал всю грамоту по царя и великого князя хотѣнию и о послѣ царя и великого князя написал имянно: учинится ему какова нечесть {л._8_об.} в Крыме от кого ни буди, и царю и великому князю потому же учинити над его послом.
О побѣжании в Литву князя Никиты Лобанова сына Ростовского.
Того же году, и ыюле, побежал было в Литву князь Никита князь Семенов сынъ Лобанов Ростовскои, и поимали его в Торопце дѣти боярские и привели ко царю и великому князю.
И царь и великии князь велѣл его выпросити, от чего побежал.
И князь Никита сказал, что его отпустил в Литву боярин князь Семен Ростовскои х королю сказати про себя, что он х королю едѣт, а с ним братия его и племянники, а наперед того послал х королю князь Семен человека своего Бакшѣя опаснои просити.
{л._9} И царь и великии князь велѣл князя Семена поимати и выпросити его.
И князь Семен сказал, что хотѣл побежать от убожества и от малаумства, понеже скудота у него была разума и всякимъ добрым дѣлом туне и в пустошь изъедающи царское жалованье и домашняя своя.
Да и от того, сказывает, почал дасадывати, бутто государь его и род его посылал не по их отечеству со многими с тѣми, которые менши их.
А то все говорил, хотя государю изменять, а государь его посылал все по его достоинству и род его, с кѣм им пригоже быть, да они изнеистовалися злобою.
И царь и великии князь велѣл людеи его поимати, которых сказал в думе у себя.
{л._9_об.} И человекъ его Семеика сказал на него, что он с послы ссылался с Литовскими з Довоином с товарыщи, человеком своим Бакшеем, и самъ с ним двожди виделся и правдою с ними увѣрился и думу царя и великого князя послом приказывал, чтобы они с царем и великимъ князем не мирилися, а царство дооскудало, а Казани царю и великому князю не здержати, ужжо еѣ покинет; и за тѣм послы вечнаго миру не здѣлали.
И многие поносителные слова про царя и государя великого князя им приказывал, что их всѣх государь не жалует, великих родов безсчестит, а приближил к себѣ молодых людеи, а нас ими теснит, да и тѣм нас истеснил, что женился у боярина у своего дочерь взял, понелъ {л._10} рабу свою, и нам какъ служити своеи сестрѣ.
Иные поносителныя слова говорил и приказывал, как его сам добра ненавидец сотана уязви и человека своего Бакшѣя х королю послал, а писал с ним хулу и укоризну на государя и на всю землю.
И князь Семен и сам сказал, что все то говорил и думу царя и великого князя х королю с послы его приказал.
А с ним ѣхати хотѣли князь Ондрѣи Катырев Ростовскои и иные такие же полаумы Ростовские князи Лобановы и Приимковы, и иные клятвопреступники.
А в думе у него в злои и в приказе были два его человека Бакшеи да Семеика, тѣми и с послы ссылался, а тѣ того, сказывают, не вѣдали, толко бежати хотѣли.
И царь и великии князь, видя его такую злую измѣну, послал бояр своих князя {л._10_об.} Ивана Федоровича Мстиславского, Ивана Васильевича Шереметева Болшого, Михаила Яковлевича Морозова, князя Дмитрея Ивановича Курлятева, князя Дмитрея Федоровича Палецкого, околничего Алексѣя Федоровича Адашева, постелничего Игнатия Вешнякова, да бояр же Данила Романовича, Василия Михаиловича Юрьевыхъ, казначѣя Микиту Фуникову, дьяка Ивана Михаилова, а велѣл его роспросити, а доведетца, и пыткою пытати.
И князь Семен сказал, что у него мысль почалась потому: как государь недомогал, и мы всѣ думали о том, что толко государя не станет, как нам быти, а ко мнѣ на подворье приѣзживал ото княгини от Офросинии и ото князя Володимера Ондрѣевича, чтобы я поѣхал ко князю Во{л._11}лодимеру служити да и людеи перезывал.
Да и со многими есмя думали бояре, толко нам служити царевичю Дмитрею, ино нам владѣти Захарьиным и чѣм нами владѣти Захарьиным, ино лутчи служити князю Володимеру Ондрѣевичю.
А были в тои думе многие бояре и князь Петръ Щенятев и князь Иван Турунтаи Пронскои и Куракины родом и князь Дмитреи Немои, князь Семен Микулинскои и князь Петръ Серебрянои и иные многие бояре и дѣти боярские и княжата и дворяня с нами в тои думе были.
И как бог государь помиловал, облегчение ему дал, и мы меж себя почали говорити, чтобы то дѣло укрыть, а на подворье ко мнѣ приѣзживал и Семен Морозов, а страху с того времени {л._11_об.} учали мыслити в Литву, и что на меня мои люди сказывали, все так было.
И царь и великии князь говорил з бояры, по его делом и по его словом осудил его казнити смертию и на позоръ послал и с товарыщи.
И митрополит Макареи и со владыками и архимандриты и отпросили его от смертные казни.
И послал его на Белоозеро в тюрму, а людеи его велѣл роспустити.
И от того времяни бысть вражда промежъ государя и людеи.
ЛЕТОПИСЕЦ НАЧАЛА ЦАРСТВА ЦАРЯ И ВЕЛИКОГО КНЯЗЯ ИВАНА ВАСИЛЬЕВИЧА
Лѣтописец начало царьства царя и великаго князя Ивана Васильевичя всея Русии от отца его преставления блаженнаго и приснопамятнаго великого князя Василия Ивановичя всея Русии, въ иноцѣх Варлама.
В лѣто 7042-го.
Мѣсяца сентября о преставлении великаго князя Василия Ивановичя всея Русии.
В нѣделю князь великии Василеи Иванович всеа Русии выехал с Москвы и с великою княгинею Еленою и з детми своими к живоначалнои Троице в Сергиев монастырь къ чюдотворцовои памети Сергиевои помолитися, а оттоле поѣхал на Волок на свою царскую потѣху.
И на Волоце начат изнемогати ногою, и проявися болячка на ногѣ тои, и почат болѣзнь люта быти от болячки тоя.
И повелѣ великии государь везсти собя с Волока къ пречистои в Осифов монастырь помолитися.
И оттоле на Москву привезоша его больна ноября в , в недѣлю.
И не бѣ великому государю от болѣзни тои облегчения, но зело отягчение велие, и уразумѣ великии государь Василеи болѣзнь свою смертную и призва сына своего старѣишаго князя Ивана, еще же ему младу сущу, наставшу лѣту четвертому от рождения его.
И великии государь восклонися мало на одрѣ своем и благословилъ крестомъ сына своего и возложи на него крестъ и рек: «сим святым и животворящим крестомъ благословилъ святыи Петръ чюдотворец прародителя нашего великого князя Ивана Даниловича и весь род нашь великих князеи Володимерских и всеа Русии.
Такожде и яз тобя благословляю, сына своего стариишаго, симъ святым крестомъ.
Да будет тебѣ сии святыи животворящии крестъ на прогнание врагом и борителеи нашихъ, много бо иновѣрнии покушахуся на православие, на нашу дръжаву, богомъ порученную нам, и разорити хотяще, но не возмогоша одолѣти крестные силы, есть бо нам вѣрным забрало крестъ честныи и святых молитвы.
Благословляемъ же его животворящим крестомъ, которои прислан из Царягорода от царя Костянтина Манамаха великому князю Володимеру Манамаху, и венецъ царскои и диядимы и царьские, ими же венчанъ царь Манамах».
И симъ сыну своему на царство венчатися повелевает, еже божиим благоволением и бысть: «такоже и вручаю тобѣ сеи скиипетръ, великия Росия дръжаву, великое княжение Володимерское и Московское и Новоградцкое и всеа Русии великое государьство, да буди благословениие на великом государьстве нашие державы отныне и до века».
А сына своего меншего князя Юрья благословилъ крестомъ и дал ему да и вотчиною его пожаловал Углечемъ-полем и иными городы.
А приказывает великои княгине Елене свои дѣти и престол области державствовати скипетръ великия Русии до возмужения сына своего, вѣдаше бо ея великии государь боголюбиву и милостиву, тиху и праведливу, мудру и мужествену, и всякого царьского разума исполнено сердце ея, но от бога дарованное и таково дарование, яко во всем уподобися великои и благочестнои царице Елене изспрародителницы Русскои великои княгине Ольге, нареченнои во святомъ крещение Елене.
И князь великии полагает на неи все правъление великого государства многаго ради разума по подобию и по достоинству и богомъ избранну царьского правления.
И возлег великии государь Василеи болѣзнуя при смерти и пострижеся во иноческии образъ и в схиму Данилом митрополитом всеа Русии, мѣсяца декамврия  дня, в среду в  час нощи, а нареченно имя ему во иноцех Варлам.
И давъ велики государь миръ и благословение великои княгине Елене своеи и дѣтем своим и ту предстоящим, и того же часа во исход преставися.
И во утрия день, в четвертокъ на память великои мученицы Варвары, погребоша тѣло его въ церквии святаго и великого архистратига Михаила, возлѣ отца его великого князя Ивана Васильевича, въ преименитом и царствующем граде Москвѣ, идѣже и прародители их лежат, великиие князи.
А быв на государстве на великом княжении после отца своего великого князя Ивана Васильевича всеа Русии  лѣтъ и тридесят днеи и седм, а всѣх лѣтъ живота его пятдесят и четыре и восмь мѣсяцъ и девять днеи.
О князе Юрье.
А брат великого князя Василия Ивановича князь Юрьи Иванович при великом князе Василие и крестъ ему целовал, что ему брату своему великому князю Василью и его дѣтем никоторого лиха не дѣлати и государствъ их великии княжествъ под нимъ и под его сыномъ князем Иваном и под ихъ детми никак не подискивати.
И как божья воля ссталася, великого государя Василия в животѣ не стало, и князь Юрьи крестъ целовал великому князю Ивану Васильевичю и его матери великои княгине Елене, что ему великому князю и его матери великои княгине лиха никакова не мыслити, ни думати, ни государствъ под нимъ великих княженеи, чѣмъ его благословилъ отецъ его великии государь Василеи Иванович всеа Русии, князю Юрью под нимъ никакими дѣлы злыми не подискивати.
Но ненавидя добра и враг дияволъ, иже всегда радуется о погибели человѣчьстеи и о кровопролитии и о межиусобныя брани, вложи бояром великого князя мысль неблагу: только не поимати князя Юрья Ивановича, ино великого князя государству крѣпку быти нельзя, потому что государь еще млад, трех летъ, а князь Юрьи совръшенныи человѣкъ, люди приучити умѣет, и как люди к нему поидутъ, и он станет под великим княземъ государьства его подискивати.
Сего бо ради ненавидяи добра враг диявол вложи мысль сию, вѣдяше бо, аще не поиман будет князь Юрьи, не тако воля его совершитца въ граблении и въ продажах и въ во убииствах.
Сего ради наусти их на зло сие дѣло.
Они же убо помрачени бывше дияволим дѣиством и уже дѣлу оному окаяние коснутися хотяху.
А не ведуше, яко богъ дает власть, ему же хощет, к сим бо рече апостолъ, глаголюще: быти мудри объюродѣша.
И тако мышляху, какъ бы великои княгине сказати, они же совѣту своего еще не утвердиша.
И паки диявол видя, яко хощетъ мысль збытися, вниде во князя Онъдрѣя Шуиского, и восхотѣ князь Ондрѣи отъѣхати ко князю Юрью Ивановичю.
И преже бо того онъ отъежжал при великом князе Василие, и князь великии посылал погонею и по брата по его по князя по Ивана, оба бо тогда отъежжали; князь же Юрьи нимала не пререкова от нихъ, но вскоре их отда великого князя посланником князю Юрью Дмитреевичю Пронскому да Елизару Цыплятеву, они же приведоша их къ великому князю на Москву.
Князь же великии положи на них опалу свою, велѣл их оковавши розослати по городом.
После же великого князя великая княгиня их пожаловала, выпустила из поиманья, а большее митрополитъ и бояре печаловалися, понеже бо великая княгинии тогда в велицеи печали по великом князе Василие Ивановиче, и тако пожаловала, им опалы отдала и пожаловала их.
Он же злодѣи, мало побыв тако, паки мыслил ко князю Юрью отъѣхати, и не токъмо отъѣхати, но и на великое княжение его подняти, а у князя сего на мысли не было, понеже бо крестъ целовал великому князю, како было ему изменити.
Но князь Ондрѣи Шуискои единако помышляше злое православному крестьянству, но бог его совѣт разруши вскоре.
Сказа бо свои совѣт брату своему князю Борису Горбатому сице, что посылаетъ по него князь Юрьи, и он к нему хочет отъѣхати, ино бы к ним ѣхал князь Борис: «а здѣсе нам служити и нам не выслужити, князь велики еще молод, а се слова носятся про князя Юрья.
И только будет князь Юрьи на государьстве, а мы к нему ранее отъѣдем, и мы у него тѣм выслужим».
Князь же Борис не восхотѣ отъѣхати ко кънязю, но и ему возбраняше.
Князь Ондрѣи же видя, яко неугоден явися совѣт его князю Борису, и прииде къ великои княгине и к великому князю, сказа, что будто присылал по него князь Борис брат его, а говорил ему, чтобы с ним ѣхал ко князю, а князь будто к нему присылал, чтобы к нему ѣхал, а к нему хотят будто многие люди.
И князь Борис великои княгине бил челомъ, что на него сказывает князь Ондрѣи не по дѣлу: сам его князь Ондрѣи подговаривал, чтобы с ним отъѣхал, и он отъѣхати не похотѣл, и князь Ондрѣи на него тово для затевает.
И великая княгинии того сыскав, что князь Ондрѣи лгал, а князь Борис сказал правду, и велѣла князя Ондрѣя посадити въ стрѣлнице за сторожи.
И бояре рѣша великои княгине: «толко, государыни, хочешь государьство под собою и под сыном под своим, а под нашимъ государемъ крѣпко держати, и тобѣ пригоже велѣти поимати князя Юрья».
Великая же княгини тогда быше в велицеи кручине по великом князе Василье и рече бояром: «как будет пригоже, и вы такъ дѣлаите».
Бояре же оттоле почали думати.
А у князя никоторого же помышления лихово не было, глаголаху бо мнози, яко мнози его дѣти боярские говорили ему, чтобы князь поѣхал въ Дмитровъ.
Не токмо же дети боярские, но и бояре его глаголаху ему: «только, государь, поѣдешь в Дмитров, ино на тобя нихто посмотрити не смѣет, а здѣсе тебе жити ино нас слухи до хотят, кое, государь, тобѣ одноконечно быти поиману».
Князь же отвещав им: «приѣхал ко государю великому князю Василию, а государь по грехом боленъ, и яз ему целовал крестъ да и сыну его великому князю Ивану на том, что ми ему добра хотѣти во всем и государствъ под нимъ и под его сыном не подискивати никоторыми дѣлы, и мнѣ какъ крестное целование преступити.
Готовъ есми по своеи правде и умерети».
А бояре совѣт сотвориша, что им князя Юрья поимати, и великои государыне княгине сказаша думу свою.
И великая княгинии рече имъ: «то вѣдаете вы».
И бояре князя Юрья изымали мѣсяца декабря в  день, в четверток, и посадиша его въ полате на дворце за сторожи и его бояр.
О звездах.
Тоя же осени, охтеврия мѣсяца в  день, в нощи с пятницы на суботу, во граде Москвѣ видѣша мнози людие: звѣзды по небеси протягахуся, якоже верви и летяху с востока на зимнии запад.
О Крымских послѣхъ.
Тоя же осении ноября, приѣхали к великому князю Василию Ивановичю всеа Русии на Москву от Саип-Гирѣя, царя Крымскаго, человѣкъ его Девлет-Килдѣи, а от Ислама царевича Будалыи-мырза з грамотами, а князь великии тогда уже немощен, и велѣл князь великии у них грамоты взяти.
Да царь же прислал к великому князю с своим человѣкомъ с Каиб-Беръдѣем грамоту Петра, воеводы Волошского.
И как божья воля ссталася, великого князя Василия в животѣ не стало, и божьею милостью и великого государя Василия Ивановича всеа Русии благословением на тѣх государствех государемъ сѣл сынъ его большои князь великии Иван Василиевич всеа Русии и велѣлъ быти у собя цареву Саип-Гирѣеву человѣку и Исламову человѣку и их жаловал.
О послѣх о Крымских.
Тоя же осени князь велики Иван Васильевич всеа Русии посовѣтова с мать своею с великою княгинею Еленою и з бояры, Саипъ-Гирѣевых царевых и Ислам-Гирѣевых людеи къ их государемъ отпустилъ.
А ко царю и к Исламу послал князь великии своего сына боярского Ивана Ильина сына Челищева, хотя с ними мира.
Да и ко иным государем послал своих людеи возвѣстити отца своего преставление и собя на государьстве объявити.
В Литву х королю къ Жигиманту послал своего сына боярского Тимофѣя Васильевича Заболотцкого Бражникова, а къ Петру, воеводе Волошскому, послал Татаръ своих Бахтѣяра Баимакова с товарыщи, а в Казань къ Еналѣю царю и ко князем и ко всѣи землѣ Казанскои Василья Беречинъского.
О чюдесехъ святыя великомученицы Варвары.
Тоя же зимы февраля, въ первое лѣто государства благочестиваго и христолюбиваго великого князя Ивана Васильевича всеа Русии самодержца и его матери благовѣрнои и христолюбивои великои княгини Елены проявися господь нашь Исусъ Христосъ от иконы святые великие мученицы Варвары чюдотворение: слѣпии прозираху, глусии слышаху, нѣми проглаголаху, и всякими болѣзньми одержими исцелениие неоскудно приемлют, с вѣрою приходящим въ честныи храм ея, еже бѣ за Торъгомъ у Панского двора, а преже сего времени чюдотворения быша втаине, а ныне явленна и видима.
О посланнике.
Того же мѣсяца февраля в  день посланникъ великого князя Ивана изс Казани Василеи Беречинскои приѣхал, а с ним вмѣсте царь прислал к великому князю человѣка своего Чюру-моллозоду з грамотою.
И того же мѣсяца в  день отпустил князь великии къ царю его человѣка Чюру, а с ним вмѣсте послал князь великии къ царю человѣка своего Посника Головина.
Тоя же весны апрѣля, приидоша к великому князю Ивану Васильевичю государю и самодръжцу всея Русии на Москву послы Казаньские Кудаикул-улан, да Бурнакъ князь да Али бакъшѣи от царя Аналѣя и от царевны и от князеи и от мурзъ и от всѣх людеи Казанские земли.
И здравствоваше великого государя Ивана Васильевича всеа Русии на государствех и били челом великому государю, чтобы государь пожаловал, царя с собою в одиначестве учинил и братом его собе назвал, а князеи бы Казанских и всю землю Казанскую жаловал и берег, как отецъ твои князь великии Василеи Иванович жаловал и берег; а они от великого князя Ивана Васильевича всеа Русии неотступныи хотят быти всею землею Казанскою и до своих животовъ, и их детеи.
И князь великии пожаловал, царя с собою в одиначестве учинилъ и братом его собѣ назвал, а князеи Казанских и всѣх людеи Казанские земли хочет жаловати и беречи так же, как отець его князь великии Василеи жаловал и берег; и послов Казанских князь великии велѣл, грамотами и шертьми укрепив отпустити в Казань мѣсяца июня в  день.
Того же лѣта мѣсяца маия в  день приходили Татарове, Азовцы и Крымцы, многие люди на Рязанские мѣста, на Проню.
И воеводы, от великого князя посланные на Рязань, князь Семен княж Иванов сынъ Пунковъ да князь Иван Тать княж Феодоров сынъ Хрипунов, слышев Татаръ и поидоша на них не со многими людьми.
И божьею милостью и пречистые его матери помощию и святых чюдотворець молитвою, дошед Татар на Проне, многихъ побили, а пятьдесят Татаринов да три живых изыимавъ к великому князю на Москву привезли, и князь великии воевод своих за то пожаловал.
Того же мѣсяца в  день повелѣнием благовѣрного и христолюбиваго великого государя Ивана Васильевича всеа Русии и его матери благочестивои царицы великои государыни Елены заложиша град землянъ, от каменного града возлѣ Неглинну къ живоначальнои Троицы на площадку, а оттоле на Васильевъскои луг х Козмѣ и Демьяну, къ Москвѣ рекѣ, и возлѣ Москву реку х каменои же стенѣ приведоша.
А велѣл князь великии дѣлати град и ров копати митрополичим и боярскимъ и княжим и всѣм людем без выбора, и здѣлаша его того же лѣта мѣсяца июня.
Того же мѣсяца июня в  день посланникъ великого князя Ивана Васильевича Иван Ильин сынъ Челищевъ изс Крыму приѣхал, а с ним прислал Ислам царь своего человѣка Будалыи-мурзу.
А сказал Иван великому князю, что Саип-Гирѣи царь Крымъскыи не похотѣл дружбы и братьства с великим князем того ради, что прислал къ царю Жигимантъ король Литовъскии, чтобы царь с ним был въ братстве, а на великого бы князя был с ним заедин; и Саип-Кирѣи царь похотѣл королю дружити, а на великого князя быти с ним заедин.
А от Нагаиских князеи и мурзъ такоже присылки не было никоторые, и ратные захотѣли быти с великим князем.
От короля Жигиманта приѣхал великого князя посланникъ Тимофеии Васильевич Бражников, а сказал, что король ему отвѣт учинилъ гордостен: которые городы з божьею помощию великии князь Василеи, свою отчину, у него поимал, и тѣх бы городов князь великии Иван ему попустился; и не похотѣл такъ быти, как был с великимъ князем Василиемъ, да также на брань вооружился, а х Крымскому царю посылал, чтобы с ним на великого князя был заедин.
Адицоа.
1580
26318
5071
32979
Буде хочешъ розныя смѣты сколко нибуть вьмѣсте сложить что іхъ будетъ, і ты стаѳь хоть 1000 чи, хоть , хоть , і опъ томъ не думай, хоть многое число напередъ, хоть малое, толко чтобъ правая сторона была равъна, а въ выкълатъкѣ стаѳь тѣ слова, которыя сверхъ десятку, напъримеръ гдѣ   , гдѣ  , гдѣ  , гдѣ  , а десятки стаѳь точьками, только точьки прилагай к тому слову, которое хочешъ считать; а буде которое слово не сверхъ десятку прилучится, і то стаѳъ безъ точьки.
1580
__________ А
26318
1071
____________В
32979 выкълатка
--------------------і
D.
31399 поверка
F . 1580
С.
___________
32979 Н.
буде поверить, то надобять верхънею строку прочертить А, і выкъладавать отъ В до А і ставить ниже, а потомъ възять верхънею строку і поставить пoдъ нею .С ., а опосъле те  строки .D ., .F. смечать .Н ., і буде сойдется протиѳъ выкълатки, і то пряма.
нумерацио
адицио 1578
2491
___________
4069
супъстракцио.
5703040 долгъ
3934229 моі денги
_____________________
1708811 дапълачивать.
напримеръ:
долгу много, а денехъ у меня менше тово долгу, і надабетъ вычесть, много ль еше платить?
і то ставится такъ: долгъ выше, а подъ нимъ денги, і вынимаютъ въсякое ізподнее слово изъ верхънево, напримеръ:   ізъ    , іли   ізъ   осталось  , і такъ надобетъ .
на п. і . . ізъ   осталось  , то і постаѳь потъ стракою іли линеею; а буде ізподнее слово болше верхнева счотомъ[на п.]/ деветь ізь десети, і ону прибавить іс четырехъ, такъ будетъ в оне. . а въ   , і не толко что онъ, хоти какоя нибуть слово, на п. къ  , четырмя ізъ  адинъ, такъ въ 4хъ будетъ , а въ   , толко прибавашныя не пиши, толко для вычету помни, а занимать слову отъ слова с левой на правую.
А ета выкълатка болше 2хъ строкъ не живетъ, да  подъ линеею смекалная, іли доплатка.
А буде у меня денехъ больше, а долгу меньше, інъ своі денги на верхъ, а долгъ подъ ісъпотъ, і такъ будетъ подъ линеею вме            доплатки остатокъ за долгомъ, і то къ вычету         .все ровъно.
А поверивать такъ же, что адицио; толко что во адицио кроме смекалъной строки, а въ сопъстракъцию смекальную строку і нать чертою  ю кроме верхъней, і буде поверка такава будетъ что верхънея  строка, і такъ пряма здѣлана.
Нумерація
1000
10000
100000
1000000
10000000
десять сто тысячъ
тысячь тысячь
тысяча тысячъ
сто тысячъ десять тысячъ
тысячъ
5703040 — долъгъ
3934229 — моі денги
_______________________
1768811 — доплачивать
в сей начати надобна всегда болшое число наверхъ ставить, а вычитать меншимъ ізъ верхънихъ; а будете нижнея слова больше верхнево, тогъда тому верхънему слову занимать у другова слова, котороя отъ нево на пъравой рукѣ стоітъ [напъримѣръ: коли  зайнеть одъну, тогъда будетъ ], такъже і ономи занимать; а котороя оны лучатся въ нижней стракѣ, і тѣми онами не вынимать, а ставить то слово, которое надъ ономъ стоітъ; буде цела, цело і поставить, а буде которому слову въ займы отдало, столко поставить, сколко осталось [напримѣръ  коли четвертое слово занела у деватого, такъ стала въ девяти восемь, і такъ въ нижней стракѣ въ смекалной подъ ономъ постаѳь восмь, а она не ставить], а естли въ верхъней строкѣ будетъ болше слоѳъ какъ въ нижней [напримѣръ 7324
7112 смекалная
і у сей выкълаткѣ осталась въ верхъней стракѣ слово [] отъ вычету], і то слово постаѳь въ смекалной строкѣ, і прибавачьныя стаѳь на правой рукѣ въ смекалноі, такъ будетъ прямо; а будетъ въ верхьней і въ нижней строкахъ лучатся онъ протиѳъ она, і въ смекалной ставить толко одинъ онъ.
А будетъ хочешь повѣрить, тогда учини такъ: когда вылажишъ, тогда
— А
— В
______
смекалная D
___________
С
строку В да D сложи одицеею і постаѳь ниже, і будетъ страка .А. сойдетца строкою .С., тогда пряма здѣлана.
В супъстракъці естьли въ верхъней і в’ ысподней строкѣ прилучатца оны одинъ протиѳъ другова просто естьли ізъ верхънево не вынуто, то ставить нуль же; а естьли вынето, то ставить а вынимаетца отъ десети і ниже то число, сколко останетца; ісподънимъ нуломъ никогда не вынимаетца [і ничего кроме счету не дѣлаетца], а когда вынимаешъ, і дагйдетъ да тогоместа, то толко верхънее слово, каково есть [хотя цело іли зането отъ него гъ другому], ставитца; крайнее же лѣвое слово естьли ставитъца больше нижънего, а естьли равъно іли менше оть того когда дастъ к’ыному], тогда ничего, а естли до него не дойдеть, то ставитца таково, каково въ верху.
трожды
трожды
трожды
трожды
трожды
___________________
четырже
че
че
_____________________
пятью пять
пятью
пятью
пятью
пятью
_________________
шестью
шес
шес
шес
_________________
семью
семью
семью
__________________
восмъю
восмъю
__________________
девятью
Мултопликация.
Когда умнажаешъ, стереги, чтобъ правая сторона равъна была, какъ і въ дивизиі [а буде оны лучатца въ нижъней стракѣ, которою умножаешъ сряду, і іхъ выстаѳь за строку въсехъ, какъ видеть возможно при слове A; а будетъ межъ слоѳъ лучитца, то нелзя выставить на пъравою сторону, а считать ономи слова, а ставить оны жь, а не слова; а славами какъ считаешь, помни умныя.
8502
5924 21426 —генералныя
7000 5000 -— казаки
___________________
21426 26426
37000 — была
26426 — ныне
_____________
10574 — неть
В — 3456 3456
С —  — D [] —  —Н
___________ ___________
0000 1036800 — К
0000 — Е
10368 — F
_____________
1036800
576809 576809
_________ __________
1730427 1730427
1156180
115618
________ ______________
13292227 13292227
мультупъликацïя +
+ іли умноженья, і то дѣлай такъ: будя похочешъ выложить сколко въ [] полкахъ будетъ людей, а во въсякомъ полку по 3456 ч ., ітого 1036800 человекъ что хочешъ умножать, большое число стаѳъ на верхъ, а которымъ умножать хочешь C подъ ісъпотъ, і съмотри, чтобъ правая B сторона вышла пряма, і будя с правой стороны прилучатся оники [D], і іми въсякимъ оникомъ противъ верхъней строки B    стаѳъ онами [Е], а словомъ . . .
4325
4325
_________
25625 _________
0000 A В 25625
8650 86500
____ ____
890625 890625
Абуде в. умноженьi в сереткѣ прилучится онъ, і тогда всякимъ ономъ умножить столко оноѳъ [L], сколко въ верхней строкѣ слоѳъ М счотомъ, а не такъ што которое держитъ нопротиѳъ всякого слова онъ; а словами умножать противъ прежнева.
А в умноженье умныя ставятся на стороне точъками іли словами і прилагаются к другому слову, которое на левой стороне [напримеръ пятью —  — ]; а буде онъ на левой стороне, і тогда умной не ставится на стороне, но вьсе число ставится, потому что в умноженье к ону прилагать нелъзя, но толко онъ ономъ умножается, какъ в ѳигуре А видеть возможно.
В
Інако многия онами не умножаютъ, а толко ставятъ онъ противъ она, какъ въ ѳигуре В видеть возможъно, потому хотя і въсю строку і поставишъ, аднака въ одицию възять iхъ нелзя.
Гърадусы которые вънизу.
Когда сътрелять, отвѣдать перва такъ: сколко положишь пороху записать, такъже на сколкихъ гърадусахъ мортиръ поставишь записать же, потомъ съмѣрять съколь далече бомба на опыту пала.
Потомъ когда хочешь на уреченное мѣсто сътърелять, тогда възяѳъ дистанцию, потомъ възять цыркалемъ на таблице тѣ гърадусы, которыя при опыте на къвадрантѣ были, і тою мѣрою іскать на таблице съ правой сътороны таво числа съколко на опыте далече бомба легла, і когда найдешь, тогда по той линеі іскать той далины, куды брасать хочешь, і възяѳъ ту мѣру поставить на градусы, і колко укажетъ, сътолко і на къвадранте сътаѳь.
Порохъ числомъ і силою бъ былъ равенъ, какоѳъ былъ і при опыте.
Когда хочешъ полосу брать і когда будетъ дѣлать і сколко градусовъ солнце покажеть на астралябиумъ записать, потомъ взять того дня декълинацию і вынять оною іс того числа, что солнце покажетъ [супъстракциею], а досталное, которое осталась за выемкаю, вынять ізъ , і что останетъ, то тому мѣсъту столко і гърадусоѳъ.
Деклинацию зимою убавить, а лѣтомъ прибавить чрезъ градбогь надобно что сонце покажетъ вынимать ізъ , а чрезъ квандранътъ не надобно, толко деклинацию прибавить іли убавить.
Минуты вынимаются такъ [въ градусе  минутъ]: і буде минуты, которыя сонце покажетъ, болше декълинациевыхъ минутъ, і іхъ вынимать просто [супстракъциею], а будетъ декълинациевы минуты болше, і тогъда занять одинъ градусъ і прибавить к тѣмъ минутомъ, которыя солнце покажетъ, і вынимать также [супъстракъциею].
+
Желаю всегда здравия, а я за благословениемъ твоімъ живъ і паки благословения прошу.
Iзъ Переславля, іуля въ  д.
+
Всегда желающего мнѣ здравыя благословения прошу, а у насъ за молитвъ твоiхъ все здраво.
По семъ всегда и присно желаю здравия и спасения.
Недостойны Petrvs
+
Вселюбезенейшей і паче живота телесного дражайшей моей матушьке, гасударыни царице і великой княгине Наталиі Кириловънѣ, сынишъка твой, в работе пребывающей, Петрушъка благосъловения прошу, а о твоемъ здравиі слышеть желаю.
А у насъ молитвами твоіми здорово все; а озеро все вскрылось сего -го числа, і суды все кромѣ болшого коробля в оддѣлъкѣ, толко за канатами станетъ, і о томъ милости прошу, чтопъ тѣ канаты по семисотъ саженъ исъ Пушъкарского приказу не мешкоѳъ присланы были; а за ними дѣло станетъ, і житье наше продолжитца.
По семъ паки благословения прошу.
Ісъ Переславъля, апреля  д.
1689.
+“
Вселюбезнѣйшей и дражайшей моей матушки, гасударини царице Наталиі Кириловнѣ, недостойныі сынишка твой Петрунка о зъдравиі твоемъ присно слышати желаю.
А что изволила ко мнѣ приказавать, чтобъ мнѣ быть к Москъвѣ, и я быть готоѳъ, толко гей гей дѣла есть и то присланой самъ видѣлъ: извѣститъ явнѣе.
А мы молитвами твоіми во въсякой цѣлости пребываемъ.
О бытиі моемъ пространнѣе писалъ я ко Лву Кириловичю, и онъ тѣбѣ, гасударыни, донесетъ.
По семъ и наіпокорственнѣе предоюся в волю вашу.
Аминь.
+
Вседражайшей моей матушъкѣ недостойноі Петрушка, благословения прося, челомъ бью і за присылъку з дохтуромъ і з Гаврилою, яко Ной иногъда о масличномъ сукѣ, радуюся і паки челомъ бью.
А у насъ все молитвами твоіми здорово, і суды удались всѣ зело хороши.
По семъ дай Господь здравия души і тѣлу, якоже азъ желаю.
Аминь.
Ізъ Переславъля, іуня в  д.
А масътеръ карабелной Кортъ іуня въ  д. умъре до нашего приезду за дватцать за два часа.
+
Гей о здрави слышать желаю і благословения прошу.
А у насъ все здорово; а о судахъ паки потвержаю, что зело хороши всѣ, і о томъ Тиханъ Микитичь самъ известитъ.
Недостойныі Petrvs
Братецъ государь царь Іоаннъ Алексѣевичъ съ невѣстушкую, а съ своею супругою, и съ рождениемъ своимъ в милости Божией здравствуйте.
Извѣсно тебѣ,государю, чиню купно же и соізволения твоего прошу о семъ, что милостию Божиею врученъ намъ двумъ особамъ скипетръ правления прародительнаго нашего Росиіского царствия, якоже о семъ свидѣтелствуетъ матери нашие восточные церкви соборное дѣйство  году, также и братиемъ нашимъ, акреснымъ государемъ, о государствованиі нашемъ ізвѣсно, а о третьей особѣ, чтобъ с нами быть въ равенственномъ правлениі, отнюдь не воспоминалось.
А какъ сестра наша царевна Соѳия Алексѣевна государствомъ нашимъ учела владѣть своею волею, и въ томъ владѣніи что явилось особамъ нашимъ противное и народу тягость и наше терпѣние,о томъ тебѣ, государю, ізвѣсно.
А ныне злодѣі нашы Ѳетка Шакловитой съ товарыщы, не удоволяся милостию нашею, преступя обещания свое, умышлялъ с ыными ворами о убивствѣ надъ нашимъ и матери нашей здоровиемъ, и въ томъ по розыску и с пытки винились.
А топерь, государь братецъ, настоитъ время нашимъ обоимъ особамъ Богомъ врученное намъ царствие править самимъ, понеже пришли есми въ мѣру возраста своего, а третьему зазорному лицу, сестрѣ нашей ц. с. а., с нашими двѣмя мужескими особоми въ титлахъ и въ росправѣ дѣлъ быти не изволяемъ; на то бъ и твоя бъ государя моего брата воля склонилося, потому что учела она въ дѣла вступать і въ титлахъ писаться собою безъ нашего изволения, къ тому же еще и царскимъ вѣнцомъ для конечной нашей обиды хотѣла вѣнчатца.
Срамно, государь, при нашемъ совершенномъ возрасте тому зазорному лицу государствомъ владѣть мимо насъ.
Тебѣ же, государю братцу, объявляю и прошу: поволь, государь, мнѣ отеческимъ своімъ изволениемъ, для лутшие ползы нашей и для народнаго успокоения, не обсылаясь к тебѣ, государю, учинить по приказомъ правдивыхъ судей, а не приличныхъ переменить, чтобъ тѣмъ государство наше успокоить и обрадовать вскоре.
А какъ, государь братецъ, случимся вмѣстѣ, и тогда поставимъ все на мѣре.
А я тебя, государя брата, яко отца почитать готовъ.
А о иномъ къ тебѣ, государю, приказано словесно донести вѣрному нашему боарину князю Петру Ивановичю Прозоровскому и противъ сего моего писания и словесного приказу учинить мнѣ отповѣдь.
Писавыі в печалехъ братъ вашъ царь Петръ здравия вашего желаю и челомъ бью.
Черкасъкову сказать, чтобы перевест некоторие боіници, чтобы пистолеты взатъ.
Ѳедоръ Матвѣевичь.
Противъ сего пятагонадесять числа въ ночи, въ шестомъ часу, князь Иванъ Дмитріевичь отъ тяжкія своея раны, паче же изволеніемъ Божіимъ, переселися въ вѣчные кровы, по чину Адамову, идѣже и всѣмъ намъ по времени быти.
Посемъ здравствуй.
Писавый Petrus
+
Паче жития моего в мире семъ любимой матери моей, великой государани царице и великой княгине Наталиі Кириловнѣ, недостойныі сынъ твой Петрушка во многожеланиі благословления твоего челомъ бью и, паки тогожде прося, возвѣшаю, что блогословениемъ твоимъ во въсякомъ изообилиі пребываемъ на ползу свою.
По семъ желаю души и тѣлу стократь тысяшнаго здравия.
Аминь.
Изъ Переславъля, наябъря  числа.
+
Гасударыне моей матушъкѣ царице Наталье Кириловнѣ.
Ізволила ты писать ко мнѣ с Васильемъ Соймоновымъ, что я тебя, государыню, опечалилъ тѣмъ, что о приезде своемъ не отписалъ.
I о томъ і нынѣ подлинно отписать не могу, для того что дажидаюсь караблей; а какъ анѣ будутъ, о томъ нихто не вѣдаетъ, а ожидаютъ вскоре, потому что болше трехъ недѣль отпущены ізъ Амстеръдама; а какъ онѣ будутъ, і я іскупя, что надабетъ, поеду тотъ часъ день і ночь.
Да о единомъ милости прошу: чего для ізволишъ печалитца обо мнѣ?
Ізволила ты писать, что предала меня в паству Матери Божией; і, такова пастыря імѣючи, почто печаловать?
Тоя бо молитвами і претстателствомъ не точию я единъ, но і миръ сохраняетъ Господь.
За семъ благословения прошу.
Недостойныі Петрушка .
Отъ Города, авъгуста въ  д.
Радость моя!
По писму твоему ей-ей зело опечалился, потому тебѣ пѣчаль, а мнѣ какая радость.
Пажалуй, здѣлай меня беднова безъ печали тѣмъ: сама не печался, а істина не заживусь.
А словесно о нашемъ пребывани ізвестить Ѳедоръ Чемаданоѳъ.
А у нась по се время все здорова малитвами тваіми.
+
Вседражайшей моей матушкѣ царице Наталье Кириловънѣ.
Ізволила ты, радасть моя, писать, чтобъ я писаль почаще; і я і такъ на въсякую почъту приписаваю самъ, толко виноватъ, что не въсе самъ.
А что, радость моя, скорымъ путемъ нѣ натселся, і ты, пожалуй, своею печалью не натсади меня.
А я, слава Богу, кроме сего натсажать себя інымъ не стану і поеду по мѣре не замешкаѳъ; а Анъдурския карабли еше не бывали.
По семъ, радасть моя, зравъствуй, а я малитвами твоіми жиѳъ.
Petrv.
Отъ Города, сепьтебря в  д.
Вседражайшая радость, гасударыня матушка царица Наталья Кириловъна.
Ізвѣсно чиню, что мы сего сенътебря  д. поехали oтъ Города к Москве въ добромъ здоровъе, малитвами твоіми.
I какъ чрезъ сие писмо изволишъ увѣдомитца, не ізволь болше писать, для того что многожды станутъ почтари разъежатца в дороге ночми, і отъ тово будетъ сумненья, что писмы дохади .
А я болше писать не буду, а чаю, что і самъ не замешкаю.
За симъ благословения прося
Petrvs.
Паче живота моего телесного вселюбезной матушки моей.
Да не прогневица благородие твое, еже остахъ здѣ ночевати; сие же пишу для ради безмерной милости твоея ко мне.
По семъ недостойныі
Petros.
Ѳедоръ Матвѣевичъ.
Зеркало, которое въ серебряныхъ рамахъ у Фраксома, вели прислать къ Москвѣ, также и органцы маленькіе, о которыхъ вѣдаетъ гость Алексѣй Филатьевъ.
А мы пріѣхали къ Москвѣ октября  дня, далъ Богъ, въ добромъ здоровьѣ; а генералисимусъ изволилъ притти въ  день, и встрѣча была всѣми четырмя салдатскими полками; также и святѣйшій патріархъ пріѣхалъ наутріе того дни въ добромъ здоровьѣ.
По семъ здравствуй.
Piter.
Изъ Преображенскаго, октября  дня.
Ѳедоръ Матвѣевичъ.
Ренскому, что у Книпера, о цѣнѣ пришли роспись всякой бочкѣ порознь, да одну бочку, которую изъ нихъ я хвалилъ, пришли не помѣшкавъ, да и тое пришли, что Брантъ прислалъ.
Да Петру Ивановичю молвь, чтобъ инструментъ прислалъ со всѣмъ, которой я у нево видѣлъ, а мнѣ зѣло нужно на время.
По семъ здравствуй; а у насъ все здорово.
Piter .
Ѳедоръ Матвѣевичь.
Бѣду свою и послѣднюю печаль глухо объявляю, о которой подробно писать рука моя не можетъ, купно же и сердце.
Обаче воспоминая апостола Павла, «яко не скорбѣти о таковыхъ», и Ездры, «еже не возвратити день, иже мимо иде», сія вся, елико возможно, аще и выше ума и живота моего [о чемъ и самъ подлинно вѣдалъ], еще поелику возможно, разсуждаю, яко всемогущему Богу и вся по волѣ своей творящу.
Аминь.
По сихъ, яко Ной, отъ бѣды мало отдохнувъ и о невозвратномъ оставя, о живомъ пишу.
Понеже по обѣщанію моему, паче же отъ безмѣрной печали, незапно здѣ присѣтити хощу, и того для имамъ нѣкія нужды, которыя пишу ниже сего:
.
Посылаю Никласа да Яна для строенія малаго карабля, и чтобъ имъ лѣсъ, и желѣзо, и все къ тому было вскорѣ готово, понеже рано приѣхать имѣемъ.
.
Полтораста шапокъ собачьихъ и столько же башмаковъ разныхъ мѣръ сдѣлать, о чемъ въ готовности не сомнѣваюсь.
И желаю отъ Бога купно здравія компаніи вашей.
Piter .
Изъ Москвы, генваря въ  день 1694.
Ѳедоръ Матвѣевичь.
Письмо твое чрезъ Михайлу Куроѣдова мнѣ вручено, и, выразумѣвъ, доносилъ о всемъ государю своему и адмиралу, который, доносъ выслушавъ, указалъ мнѣ жъ отписать тебѣ сими словами:
) что онъ, государь, человѣкъ зѣло смѣлый къ войнѣ, а паче къ водяному пути, о чемъ и самъ вѣдаешь; и для того здѣсь далѣе апрѣля послѣднихъ чиселъ медлить отнюдь не хочетъ;
) такожде и братъ его государевъ любовью съ нимъ, паче же рвеніемъ, яко Аѳиняне новаго ищущи, обязалъ его въ семъ пути, такожъ оставити не хочетъ;
) шаутбейнахтъ будетъ Петръ Ивановичь Гордонъ; всѣхъ людей будетъ близко трехъ сотъ разныхъ чиновъ; а кто, и въ какомъ чинѣ и гдѣ, о томъ буду писать впредь.
И того для во всемъ прилежнѣе поспѣши, а паче въ караблѣ.
Посемъ азъ и съ товарыщи, у работы блочной будучи, много кланяемся.
Здравъ буди.
Piter.
Марта въ  день.
Ѳедоръ Матвѣевичь.
По указу великаго государя генералисимуса князя Ѳедора Юрьевича, пороху 2000 пудъ, также и 1000 самопаловъ посланы; а ружье взялъ стрѣлецъ Ивашко Адамовъ.
Порохъ на второй недѣлѣ, а ружье на шестой недѣлѣ отпущены до Вологды, а съ Вологды водою велѣно везть.
А о ружьѣ, хотя и не задолго до насъ придетъ, не опасайся, для того что зѣло хорошо и цѣло, и переправки не хощетъ, развѣ дорогою испортитца; а я имянно наказалъ беречь.
А блоки на карабль всѣ здѣланы и отпущены на четвертой недѣлѣ на Вологду.
И о томъ, пожалуй, скажи нашимъ товарыщемъ Никласу да Яну, и великой поклонъ отъ всѣхъ насъ.
Да, пожалуй, о пивѣ не позабудь.
Также и  пушки готовы.
Посемъ въ обоихъ естествахъ купно здравствуй.
Piter.
Запасы, и пиво и прочая рано изготовить вели, а мы будемъ зѣло рано по вешней водѣ.
Да отпиши, въ кое время тамъ ледъ расходится.
А желѣзо съ Олонца отъ Бутмана, и я ему о томъ говорилъ.
Превозлюбленной мой государь батко і братецъ царь Іоаннъ Алексѣевичь.
Здравствуй на многие лѣта со сажителницею своею, а моею государынею невѣстушкою, и съ рождениемъ.
А которая, государь братецъ, было завещание прошлого году о поклонениі мощей чюдотворцевъ Зосима і Савватія, і нѣкакимъ случаемъ того обещания не снесъ, а ныне соизволениемъ Божиімъ тотъ залогъ содержалъ, і будучи во обители і раки іхъ чюдотворцевы видить сподобился, і оттуды во всякомъ здравиі, за ихъ святыми молитвами і поспешениемъ Божиімъ, доехалъ до Города іюня въ  день, слава Богу, во всякомъ здравиі, со всѣми будущими со мною.
I для сей вѣдомости, яко ко отцу і брату, посылаю вѣдомость.
Да прошу, братецъ, милости: пожалуй, прикажи отдать поклонъ тетке и матери, государыне царевне Татіяне Михаиловнѣ, потомужь невѣске і сестрамъ, что слава Богу живъ.
А о караблѣ еще подлинной вѣдомости нѣтъ, і буду дожидатца у Города.
Засимъ здравствуй, государь братецъ.
Petrvs.
Отъ Города, -го дня, во  часъ дни, мѣсяца июния.
Min Her.
+
Писмо твое, і въ немъ переводъ с писма Витценова, мнѣ върученъ, іс которого начала восприемъ радости, что  недѣль на море, конъца ожидаемъ, дабы, егоже слышаниемъ радуемся, руками могъли осезать.
А новой корабъль  д. іюля савъсемъ отдѣланъ і окрешенъ во імя Павъла апостола і Марсовымъ ладономъ даволно куренъ; в томъ же курениі і Бахусъ припочътенъ былъ давольно.
О, сколь нахальчиѳъ вашъ Вульканусъ: не довольствуется вами, на суше пребываюшими, но і здѣсь на Непътунусову державу дерзнулъ і едва не въсе суды, въ Кунъчукорье лежащия, къ ярмонъкѣ с товары въсе пожегъ; абаче чрезъ наши труды весма разоренъ, точию едину барки кровълю і бортъ жѣгъ с хлебомъ, а возле была барка съ пенькою, і естлибъ та загорелось, тогда бъ отнюдь не возмозно было отнять, і чаю, чтобъ сей пожаръ не меньши былъ всехъ Московъскихъ, і коробли старымъ бы пескомъ домой пошли.
Piter.
Іюля въ  д.
Дѣло твое готово, толко челобитная утерялась; пришли новою; Гарасима Карсакова въ Кайгородокъ отпусьти, а челобитная ево в приказе.
+
«Min Her.»
Писмо твое, іюля въ  д. писанное, мнѣ вручено іюля въ  день, и въ томъ писмѣ писано, чтобы розмѣръ взять съ карабля, которой Ѳламъ приведетъ, и съ того бы дѣлать и иныя суды.
И тому не возможно статца, потому что тотъ карабль ѳрегатъ, а не ѳлейтъ, и для того кшталтомъ зѣло розны суть межь себя, а голіаты и яхты и гараздо далѣя видомъ и розмѣромъ.
И для того сколко возможно потрудись, чтобы тѣмъ рознымъ судамъ всякому особь розмѣръ сыскать.
Да въ томъ же писмѣ и другое писмо запечатано принелъ въ цѣлости.
А Ѳламъ по се число еще не бывалъ.
«Piter.»
Оть Города, іюля въ  день.
+
Mi Her
Ничто іное нынѣ мнѣ писать, только, что давъно желали, нынѣ въ  д. совершилось: Янъ Ѳъламъ въ целости приехалъ, на каторомъ каробле  пушъки і  матрозоѳъ.
Пожалуй, поклонись въсемъ нашимъ.
Пространънее писать буду въ настояшей почьте; а ныне, обвеселяся, неудобно простърано писать, пачеже і нельзя, понеже при такихъ случаехъ въсегда Бахусъ почитается, каторой своіми листьеми засланяетъ очи хотяшимъ пространо писати.
Schiper Fon ship santus profetities
Отъ Города, іюля въ  д.
Превозлюбленной мой государь, батко i братецъ, царь Iоаннъ Алексѣевичь!
Здравствуй на многие лѣта со сажительницею своею, а моею государынею невѣстушкою, i съ рожденiемъ.
По премногу возблагодарствовалъ твою къ себѣ братцкую милость, что пожаловалъ чрезъ писмо мое о вѣдомости своего здоровья i всего нашего дому, о чемъ, яко о самомъ себѣ, вашего здоровья слышати желаю.
Да вѣстно тебѣ чиню: сего iюля -го числа, что чрезъ волю мою велѣно кораблю быть, пришелъ , i, ежели благоволитъ Богъ, возбравши поиду i тѣмъ же Богомъ i возвращениемъ не умедлю.
Потомъ же прошу милости, яко у батки i брата: пожалуй, донеси теткѣ i матери моей, государынѣ царевнѣ Татиянѣ Михайловнѣ, i поклонъ отдай; такъже невѣскѣ i сестрамъ.
Слава Богу, живъ.
За симъ здравствуй, мой государь батко i братецъ.
«Petrvs.»
Отъ Города, iюля -го дня,
-го часа ночи.
Мой государь превозлюбленный, батко и братъ, царь Iоаннъ Алексѣевичь, истинно всего государства своего повелитель!
Здравiя желательно хощу тебѣ, яко отцу, и съ сосупругою твоею, а моею государынею невѣскою, и съ рожденiемъ.
О извѣщенiи чрезъ письмо отъ милости твоей братцкой во много возблагодарихъ въ такомъ далномъ разлученiи и нѣкакую утѣху великую принялъ сердцу своему, не яко слухомъ, но яко устнѣ.
О желанiи же о мнѣ твоей милости Богу соизвольшу по своему намѣренiю умедлити, но и со многою радостiю возвращенiя хощу и чтобъ особу твою братцкую, купно съ теткою своею и матерiю моею, государынею царевною Татiаною Михайловною, и со всѣми нашими особыми, и прошу милости, ежебы чрезъ тебя моей государыни матки и тетки, сестрамъ же, и невѣскѣ и домашнымъ любителной поклонъ да отдастся.
«Petrvs»
Отъ Города, августа въ  день -го году.
Min Her.
Сего августа въ  день на Пенду прiѣхали, слава Богу, живы.
Какъ поѣхалъ , за суетою, забылъ, нынѣ молю исправить нѣкiя нужды, а имянно: естьли лимоновъ свѣжихъ будетъ много, половину осолить, а другую натереть на сахаръ, искрошивши, всыпать въ бутыли, а нутрь изрѣзать и пересыпать сахаромъ въ ставики; а каково дѣлать, и тому послалъ я образецъ.
А буде мало будетъ, все здѣлать въ лимонатъ.
О секѣ и ренскомъ не запамятовать, а объ иномъ изъ каравана ни о чемъ прошу, развѣ естьли будутъ инструменты математецкiе или тимерманскiе.
Piter.
При семъ писавый преосвященный Гедеонъ Кiевскiй и Галицкiй благословенiе посылаю.
Ѳетка Троекуровъ, Ѳетка Плещѣевъ, Ермошка Мешюковъ челомъ бьютъ.
Одинъ братъ Гашка, Алексашка Меншиковы.
Гумортъ.
Алешка Петелинъ.
Оска Звѣревъ.
Вареной Мадамкинъ ?.
Съ Пенды.
Min Her Guverneur Archangel.
Понеже единымъ нынѣшнимъ писмомъ, сентября  дня писаннымъ, насъ увѣдомить изволилъ, въ которомъ о бещинствѣ Галанскихъ капитановъ объявляете, что они въ устьѣ Двинскомъ взяли два карабля, и объ томъ требуете решенiя: какъ съ ними поступать?
И объ томъ соотвѣтствую, что никако попусти сему быть, понеже сiе дѣло зѣло срамно есть, и нигдѣ въ присанищахъ прiѣзжiе такой воли не имѣютъ; а хотя и непрiятелей увидятъ, и ихъ стерегутъ на морѣ, а не въ устьѣ.
И о томъ, что учинишь, изволь увѣдомить.
Piter
А еще прошу о секѣ, ренскомъ и лимонахъ, чтобъ, въ ярмонку купя, прислать къ Москвѣ.
Хотя примѣромъ отписалъ про квасъ, однакожъ догадался про пиво; а иному хотя не пиво, инъ табакъ, однакожъ вся компанiя отъ Бахуса не оскорблена.
А о пашпортахъ писалъ ты, а въ которую землю того нетъ; только я послалъ одинъ въ Галанскую, а другой во Францускую землю, и куды лутче отпускай; а мнѣ кажется, что лутче во Францiю, какъ я говорилъ, естьли страха и безчестiя не чаешь.
Также изъ иноземцовъ естьли мочно на немъ послать, которой бы на Москвѣ родился.
Min Her.
Письмо ваше выразумѣвъ соотвѣтствую, что карабль какъ при мнѣ наряженъ былъ къ отпуску, и сары хотя сперва и не хотѣли ѣхать, однакожъ послѣ обѣщалися.
А о товарѣ, какой въ него класть, на то мнѣ здѣсь, въ такомъ будучи разстоянiи, дѣлать не возможно; да и тамъ будучи, я говорилъ: съ чѣмъ лучше, съ тѣмъ и отпускай, потому что товаръ, что класть, и иноземцы, кому то купить, всѣ тамъ, и тебѣ удобнѣе то здѣлать, о чемъ и я пространнѣе говорилъ.
А пашпортъ присланъ будетъ вскорѣ; а карабль болшой, въ тужъ пору положено, что зимовать, а тотъ отпустить, и дивлюся, что затѣмъ отповѣди другой требуете.
Piter.
Min Her Guverneur Archangel.
О караблѣ будетъ писать Францъ Тимерманъ.
Яхту прикажи по прежнему для караблей вывесть.
Шутили подъ Кожуховымъ, а теперь подъ Азовъ играть ѣдемъ.
Генералисимусы оба остаются, а съ войскомъ посылаютъ генераловъ; а съ ними 31000 ч.,  полкартоунъ,  мартировъ, 20000 бомбовъ.
А о достальномъ впредь писать буду.
Piter.
Ѳедоръ Матвѣевичь, многолѣтно здравствуй, и на многiя лѣта.
А мы: Юрья Ивановичь, Василiй Ивановичь, про твое здаровье пьемъ вотку и ренское, а паче пиво.
Преосвященной митрополитъ Кiевскiй Гедеонъ благословенiе присылаю.
Преображенского полку капитанъ Васька Соймоновъ челомъ бьетъ.
Смиренный дiаконъ Петръ, сержантъ Преображенскаго полку Ѳетка Плещеевъ, Петрушка Гутманъ много челомъ бьютъ.
Min Her Guverneur Archangel.
О замедленiи вѣдомости противъ вашего письма во истинну больше суетами и непрестаннымъ недосужествомъ, нежели лѣностiю умедлено: понеже вѣдаетъ ваша милость, что какими трудами нынѣшней осени подъ Кожуховымъ чрезъ пять недѣль въ Марсовой потѣхѣ были, которая игра, хотя въ ту пору какъ она была, и ничего не было на разумѣ больше, однакожъ послѣ совершенiя оной зачалось иное, и преднее дѣло явилось яко предвѣстникомъ дѣла, о которомъ самъ можешь разсудить, коликихъ трудовъ и тщанiя оное требуетъ, о чемъ, естьли живы будемъ, впредь писать будемъ.
Съ Москвы на службу подъ Азовъ, по ихъ пресвѣтлѣйшества указу, пойдемъ сего жъ мѣсяца  числа.
Да посылаю я къ вашей милости книгу и чертежъ становъ и обозовъ и боевъ, которые были подъ Кожуховымъ.
А присыльные новокрещеные сары здѣсь приняты въ службу.
Такожде по письму твоему отъ Володимера Лвутца все дошло.
Такожде и о хлѣбѣ ихъ пресвѣтлѣйшества генералисимусовъ докладывалъ, и объ томъ повелѣно.
За симъ желаемъ вашей милости отъ Господа Бога всякаго блага.
Piter.
апрѣля, изъ Москвы.
«Min Her Kenich.»
Писмо вашего пресвѣтлѣйшества, государя моего милостиваго, въ стольномъ градѣ Пресшпурхѣ маiя въ  день писанное, мнѣ въ  день отдано, за которую вашу государскую милость должны до послѣдней каплы крови своей пролить, для чего и нынѣ послоны; и чаемъ за вашеi многие и теплые къ Богу молитвы, вашимъ посланiемъ, а нашими трудами и кровъми, оное совершить.
А о здѣшнемъ возвѣщаю, что холопи ваши, генералы Автономъ Михайловичь и Ѳранцъ Яковлевичь, со всеми войски, далъ Богъ, здорово, и намѣрены завтрешнего дня итить въ путь, а мѣшкали для того, что иные суды въ три дни на силу пришли, и iс тѣхъ многiе небреженiемъ глупыхъ кормщиковъ, которыхъ была болшая половина въ караванѣ; также и суды, которые дѣлали гости, гораздо худы, иные насилу и пришли.
А казну здѣсь перегрузили въ пауски; а изъ служивыхъ людей по се число умерло неболшое число, а ис того числа иные болные съ Москвы поѣхали.
За симъ отдаюсь въ покровъ щедротъ вашихъ.
Всегдашный рабъ пресвѣтлѣйшего вашего величества бомбадиръ
«Piter»
Изъ Нижнего, маiя въ  день.
+
«Min Her.»
Писмо твое, маия въ  день писанное, мнѣ въ  день вручено, и о вѣстяхъ отъ Ѳранца Яковлевича также ис почты увѣдомленъ.
А что объ заплатѣ за мартиры и бомбы денегъ, и я чаю, яко еще отъ карабля денегъ доволно осталась; ис тѣхъ заплатить мошно, а буде нѣтъ, вели заплатить Бранту.
Вѣтры насъ крѣпко держали въ Дѣдиновѣ два дни да въ Муромѣ три дни; а болше всѣхъ задершка была отъ глупыхъ кормщиковъ и работниковъ, каторые именемъ словутъ мастеры, а дѣло отъ нихъ, что земля отъ неба.
Аднако какъ-нибуть, слава Богу, собрались и казну перегрузили въ пауски, и сами перегрузились въ паузокъ, и намѣрены итить въ путь завтре.
«Bombordir Piter.»
Изъ Нижнего, маiя въ  день.
+
«Mi Her.»
Послалъ я къ тебѣ обрасцы инструментовъ, и ты отпиши про нихъ.
Которые на листу, тѣ вели придѣлать и положить въ тотъ же ящикъ, а каторые изъ розныхъ бумажакъ связаны, и тѣ вели въ асобую готовальню здѣлать, толко чтобъ тое готовалню мошно было на поесу носить, чтобы она была не тежела.
Для того и про снасти напиши, чтобъ были суптелни.
Да отпиши про нее не въ одно мѣсто, для того что она мнѣ нужна вскорѣ, и для того я чаю, что удобно абъ одной отписать въ Швецкую землю, буде тамъ дѣлаютъ, и объ томъ поговорить Книперу; и буде дѣлаютъ, чтобъ не мѣшкавъ здѣлать и ко мнѣ прислать, а о другой отпиши, куды хочешь.
А о здѣшнемъ поведенiи вѣдомо буди: мая въ  день пришли въ Нижняе, а изъ Нижнего пошли въ путь маiя въ  день, славо Богу, счастлива.
Его пресвѣтлейшества генералисимуса князь Ѳедора Юрьевича бомбардиръ.
«Piter.»
+
«Min Her Kenich.»
Писмо ваше государское, маiя въ  день писанное, мнѣ вручено iюня въ  день, за которую вашу государскую несравнительную работѣ нашей милость нещетно челомъ бью и о здѣшнемъ пребыванiи возвѣщаю, что отецъ вашъ великiй господинъ святѣйши киръ Ианикитъ, архиепускупъ Прешпурскiй и всея Яузы и всего Кокую потрiархъ, такожде и холопи ваши, генералы Автамонъ Михайловичь и Ѳранцъ Яковлевичь, со всѣми при нихъ будущими, далъ Богъ, въ добромъ здоровiи, а намѣренны итить въ путь завтре или кончае во вторникъ.
«Piter.»
Изъ Царицына, iюня въ  день.
+
«Mi Her Kenih»
Сего мѣсяца въ  д.
отецъ твой великій господинъ святѣйшій киръ Ианикита, архиепускупъ Прешпурскій и всея Яузи всего Кокуя потріархъ, такожде и холопи твои, генералы Автамонъ Михайловичъ и Ѳранцъ Яковлевичъ, пришли въ добромъ здоровиі со всѣми при нихъ будущими и сегожъ мѣсяца -го числа изъ Паншина пошли въ путь свой въ добромъ же здоровиі.
Нижайшиі услужники пресвѣтлого вашего величества:
Ивашка меншой Бутурлинъ,
Яшка Брюсъ,
Ѳетка Троекуровъ,
“Петрушка Алеѯеевъ»,
Ивашка Гумертъ чоломъ бьютъ.
Изъ Паншина, іюня въ  день.
+
«Min Her.»
Писмо ваше, сего мѣсяца  дня мнѣ писанное, въ  день вручено, и писанное о мельницѣ, что работаютъ, и все хорошо идетъ, и кто дѣлаетъ, и пріѣхалъ Вилимъ, также о хоромахъ и  о иструментахъ, о которыхъ паки повторяю, чтобы не замѣшкавъ присланы были.
О де-Вилде указъ есть Тихону Никитичю.
А здѣсь, слава Богу, все здорово.
Вчарашнего дня Леѳортъ, а севоднѣ алтиллерія и генералъ пошли въ путь свой.
«Piter»
Изъ Паншина, іюня въ  день.
+
«Min Her General.»
Вчерашнего дня увѣдомеся мы о переправѣ вашей черезъ Донъ отъ казаковъ изъ Черкаского на Голубые коньми, а з Голубыхъ на Паншинъ водою ѣдущихъ, гдѣ и, встрѣтеся съ нами, оное сказали.
И того ради господинъ нашъ генералъ приказалъ мнѣ писать къ вашей чесности, чтобы изволили, осмотря мѣсто, паче же пристань удобнѣйшую, гдѣ бы лутче и безопаснѣі людемъ, паче же алтиллеріи, которой о величествѣ самъ вѣдаешъ, для которого дѣла удобно есть, дабы оное описаѳъ и съ нарочетымъ человѣкамъ въ встрѣчу намъ прислать, дабы черезъ письмо, такожде и черезъ слова посланного удобнѣі въ томъ дѣлѣ выразумѣѳъ, поступать могли.
А мы идемъ Дономъ съ великимъ поспѣшеніемъ днемъ и ночью.
«Piter.»
Іюня въ  день 1695
+
«Min Her Кenісh.»
Писма ваши государскіе, изъ Преображенского іюня  дня и въ  день писанные, ис каторыхъ въ первомъ написано, что ото многихъ ис Кузмыдемъянского и Синбирска къ вашему пресвѣтлѣйшеству, а отъ меня нѣтъ, и объ томъ хотя и недостойно, аднако жъ де въ правдѣ своей возвѣщаю, что Кузмыдемъянской проѣхали въ полночь, а въ Синбирскъ пристали на часъ, и стояли для ради бури часовъ съ пять, и въ обѣихъ этихъ городахъ ни съ Москвы къ намъ, ни отъ насъ къ Москвѣ почта отпущена не была.
И а томъ изволь освѣдомитца чрезъ отца своего и богомольца великого господина святѣйшего киръ Ианикиты, архиепискупа Прешпурскаго и всея Яузы и всего Кокую патріарха, потому что почты пріему и отпуску онъ вѣдать изволитъ.
Да въ томъ же листѣ написано, бутто я противъ вашихъ государскихъ писемъ отповѣди не чиню, и то не знаю, какъ до вашего пресвѣтлѣйшества оные не доходятъ, а я во истинну на всякое письмо отповѣдь чиню и мню, что не доходятъ для того вскорѣ, что мы уже, на Дону будучи, чрезъ Царицынъ двѣ почты принѣли, ис которыхъ адна подъ Азовымъ, и въ томъ изволь разсудить, что вышеписанные ваши писма, недѣлею межъ себя писанныя и посланныя, адно первое чрезъ Царицынъ, а другое чрезъ Валуйку, и толко Царицынское единою ночью предварило Валуйское.
Колми же болши медленнѣе отъ насъ противъ двухъ почтъ, чрезъ Царицынъ идущихъ, отповѣдь сколь скоро возможетъ быть, понеже тѣмъ же Дономъ верхъ, и на Царицынъ степью, а съ Царицына да Саратова верхъ Волгою, и объ томъ извѣсно вашему пресвѣтлѣйшеству, сколь скора верхь водою ѣзда, и мню, что той ради причины замѣшкалась.
А о здѣшнемъ поведеніи возвѣщаю, что отецъ вашъ государевъ святѣйшій киръ Ианикита, архиепискупъ Прешпурскій и всея Яузы и всего Кокую потріархъ, также и холопи ваши, генерали Автамонъ Михайловичь и Ѳранцъ Яковлевичь, со всѣми при нихъ будущими, пришли сего іюня въ  день на рѣку Койсу, отъ Азова въ верстахъ семи мѣрныхъ, и пристали ко брегу.
А генералъ Гордонъ, посовѣтоваѳъ съ ними, сего іюля въ  день пошелъ подъ Азовъ, придавъ ему полки Микиты Борисова, Головцына да Батурина.
И на пути имѣлъ съ Татарами бой; аднакожъ, милостію Божію, дошелъ въ цѣлости, и два вала кругомъ пасаду взялъ, и сталъ подъ городомъ менши  сажень.
И чрезъ день отпустилъ всѣ придатошные полки съ своими телѣгами къ намъ, потому что намъ было кромѣ тѣхъ телѣгъ поднятца нечимъ.
И какъ тѣ полки пошли къ намъ, и ихъ отъ самого Азова до нашего городка крѣпко провожали Татары, каторыхъ было болши трехъ тысечь, и напуски были жестокія; аднако, за милостію Божью, отошли отъ непріятелей въ цѣлости въ наши таборы, и урону никакова не было, а толко нашихъ убито человѣкъ шесть да нѣсколко раненыхъ; а непріятелей побито человѣкъ шездесятъ, а раненыхъ вѣдать невозможно.
И сего іюля въ  день генералы Автамонъ Михайловичъ и Ѳранцъ Яковлевичъ съ пристани пошли въ обозъ и станутъ начевать, отошетъ версты съ три; а утрѣ, Богъ изволитъ, пойдемъ подъ самой Азовъ и будемъ промышлять, сколко Господь Богъ помощи подастъ.
«Piter.»
Изъ обозу, іюля въ  день.
+
«Min Her.»
Прошлого iюня въ  день, въ день святыхъ опостолъ Петра и Павла, пришли на рѣку Койсу, верстъ за десять отъ Азова, и на молитвахъ святыхъ опостолъ, яко на камени, утвердяся, несумѣнно вѣруемъ, яко сыны ацкiе не одалѣютъ насъ.
И сего iюля въ  день генералъ Петръ Ивановичь пошелъ подъ Азовъ, придавъ ему полки Микиты Борисова, Головцына да Батурина.
И на пути имѣлъ съ Татарами бой; аднакожъ, милостiю Божiю, дошелъ въ цѣлости, и два вала кругомъ посаду взялъ, и сталъ подъ городом менши  сажанъ.
И черезъ день отпустилъ всѣ придатошные полки съ своими телѣгами къ намъ, потому что намъ было кромѣ тѣхъ телѣгъ поднятца нечимъ.
И какъ тѣ полки пошли къ намъ, и ихъ отъ самого Азова до нашего городка крѣпко провожали Татары, которыхъ было болши трехъ тысечь, и напуски были жестокiе; аднако, за милость Божiю, отошли отъ непрiятелей въ цѣлости въ наши таборы, и урону никакова не было, а толко нашихъ убито человѣкъ шесть да нѣсколко раненыхъ, а непрiятелей побито человѣкъ шездесятъ, а раненыхъ вѣдать невозможно.
И сего iюля въ  день генералы Автамонъ Михайловичь и Ѳранцъ Яковлевичь съ пристани пошли въ обозъ и станутъ начевать, отошедъ версты съ три; а утрѣ, Богъ изволитъ, пойдемъ подъ самой Азовъ и будемъ промышлять, сколко Господь Богъ помощи подастъ.
Почта, въ  день iюня писанная, черезъ Царицынъ пришла въ  день, а другая черезъ Валуйки въ  день.
«Piter.»
Изъ обозу, iюля въ  день.
«Min Her.»
Прошлого iюня въ  день пришли на рѣку Койсу.
Въ первый день iюля генералъ Петръ Ивановичь пошелъ подъ Азовъ, придавъ ему полки Микиты Борисова, Головцына, да Батурина, и на пути имѣлъ съ Татарами бой; аднакожъ, милостiю Божiею, дошелъ въ цѣлости, и два вала кругомъ посаду взялъ, и сталъ подъ городомъ менши  сажанъ.
И черезъ день отпустилъ всѣ придатошные полки съ своими телѣгами къ намъ, потому што намъ было кромѣ тѣхъ телѣгъ поднятца нечимъ.
И какъ тѣ полки пошли къ намъ, и ихъ отъ самого Азова да нашего городка крѣпко провожали Татары, каторыхъ было болши трехъ тысечь, и напуски были жестокiе; аднако, за милостiю Божiею, отошли отъ непрiятелей въ цѣлости въ наши таборы, и урону никакова не было, а толко нашихъ убито человѣкъ шесть да нѣсколько раненыхъ, а непрiятелей побито человѣкъ шездесятъ, а раненыхъ вѣдать невозможно.
И сего iюля въ  день генералы Автамонъ Михайловичь и Ѳранцъ Яковлевичь съ пристани въ обозъ пошли и станутъ начевать, отошедъ версты съ три; а утрѣ, Богъ изволитъ, пойдемъ подъ самой Азовъ и будемъ промышлять, сколко Господь Богъ помощи подастъ.
«Piter.»
Изъ обозу, iюля въ  день
Государь мой братъ, царь и великiй князь Iоаннъ Алексѣевичь,
Нынѣшняго мѣсяца iюля  дня, явнымъ приступомъ, безъ всякiя утраты воинства своего, одну каланчу Турецкую на рѣкѣ Дону ко Азову взялъ; подъ другую же каланчу бысть пушечная стрѣльба и метанiе бомбъ, и отъ таковаго страха Турецкiе люди въ ночи побѣжали, и тую каланчу въ  день наше воинство заступило.
И которое всему государству и христiанству было задержанiе, и отъ того великое людемъ разоренiе, нынѣ при помощи Божiей ворота по Дону отверсты и ходъ свободенъ.
И которые были на пристани многiя суды числомъ больше тысячи, кромѣ малыхъ, которая пристань отстояла отъ Азова сухимъ путемъ верстъ съ пятнадцать, съ которой пристани непрестанно какъ пушки съ припасы, такъ и хлѣбныя запасы, возили съ великимъ трудомъ не безъ страха и съ провожатыми, тѣ суды пришли рѣкою Дономъ и поставлены, какъ могли умѣститеся, ниже и выше тѣхъ каланчей, о чемъ непрiятель за тотъ великой убытокъ сумнѣнiе и страхъ имѣетъ.
А на тѣхъ двухъ каланчахъ взято: мѣдяныхъ великихъ и среднихъ и меншихъ тридцать двѣ пушки, кромѣ всякаго мелкаго ружья, пороху же, ручныхъ гранатъ, ядеръ и всякихъ припасовъ многое число, да три знамя, живыхъ четырнадцать человѣкъ; а побито и перетонуло многое число.
Самый Азовъ въ крѣпкомъ облежанiи; раскаты и башни, гдѣ были пушки, и вся пушечная стрѣльба отнята и сбита; и въ каменномъ городѣ какъ отъ пушекъ разбито, такъ и отъ бомбъ все вызжено, и жильцовъ никого нѣтъ, и всѣ вышли въ валъ, которой противъ нашихъ обозовъ, но и тутъ они не безъ бѣдства; и шанцы подведены въ самыя ближнiя мѣста, и чаятъ, что сего iюля  или  дойдутъ до рвовъ; жены же и дѣти всѣ живутъ на загородныхъ дворахъ и на судахъ.
Азъ донынѣ обрѣтаюся здравъ, и проч.
Братъ твой Петръ.
Писано лѣта 1695 iюля .
{л._309} О преставлении царя Федора Ивановича.
Тое же зимы генваря в  день преставися благоверный и христолюбивый праведный християнъский царь и великий князь Феодор Иванович, самодержец всея Руския державы, и положен бысть на Москве у архангела Михаила во церкви, иде же вси благоверные цари и великия князи лежат, прародители его.
И ту преторжеся царьский корень.
А осталася после его благоверная и христолюбивая царица Ирина Федоровна, Федорова дочь Годунова, бездетна, занеже бе у царя Федора Ивановичя всеа Русии была одна тщерь Феодосия, и та преставилась во младенчестве.
А царствовал благоверный царь Федор Иванович всеа Русии  лет и  месяц и  дней и к богу отойде от жития света сего.
А царство Руския державы и скипетр предав по отшествии своем в руце богу, и положен бысть подле отца своего у Архангела.
О царьстве Бориса Федоровича Годунова.
И тое же зимы в великий пост, на Федорове неделе во вторник по смерти благоверного и христолюбивого царя Феодора Ивановича, всеа Русии самодержьца, и по избранью всего Московского государства бысть приимник Росийскому царству и скипетродержатель наречен бысть на царство Московского государства и всея Руския державы шурин его царский Борис Феодорович, рекомый Годунов, роду московских бояр, прежебывый {л._309_об.} при ином государе всея земли мудрый и милостивый правитель всем сирым и вдовицам беспомощным.
И тое же весны в великий же пост нареченный царь Борис Феодорович Годунов послал от собя с Москвы в Крым х крымскому царю Казы-Гирею в посланникех Леонтья Лодыжынского возвестить царя Федора Ивановича всеа Русии о смерти и о своем избранье на царство и о дружбе и о братстве, тако же ли учнет крымский царь Казы-Гирей писати к нему о братстве и о дружбе, како писал наперед его к прежным царем Московского государства.
И отпустя Леонтья Лодыжинского в Крым, и сам нареченный царь Борис Федоровичь Годунов, по крымским вестям чая приходу крымского царя войною на Московское государство, на ту же весну, вооружася, со всеми бояры и з ближними людьми, и со всею ратью Московъского государства и казанского и азтараханского с конною и с пешею и с нарядом вышел в Серпухов против крымского царя Казы-Гирея и со всею ратью Московского и ноугороцкого, и казанского, и азтараханского государства и со всею Рускою землею.
Стоял в Серпухове по берегу по Оке по реке и по Наре с несметною силою, с конною и с пешею и с нарядом.
И учинил по Оке по реке в судех плавные рати пеших людей 40000 для приходу крымских людей.
И сведав такое великое собранье Московского государства и выход в Серпухов нареченнаго царя Бориса Федоровича Годунова противу собя крымский царь Казы-Гирей и убоясь того, и сам на Русь не пошел и царевичей не отпустил.
Того же лета вскоре {л._310} пришол в Серпухов к нареченному царю Борису Федоровичю Годунову ис Крыму от крымского царя Казы-Гирея посланник его царьский Левонтей Лодыжинской, а с ним присли вместе от крымского царя Казы-Гирея послы.
А писал с ними крымский царь Казы-Гирей тако же дружбу и братьство, что и к прежним царем и к нареченному царю Борису Федоровичю Годунову.
И дождався царь Борис к собе в Серпухов из Крыму Леонтья Ладыжинского и крымских послов с письмом от крымского царя Казы-Гирея, и сам пошол ис Серпухова к Москве со всеми бояры и с воеводы и с московскими людми; а рать всю велел роспустить по своим домом.
Того же лета июля в  день на Ильин день по благословенью святейшаго Иева, патреарха московъского и всеа Руси, и по избранью и по прошенью всея земли Московъского государства сел на Московское государство всея Росийския державы на царство преженареченный царь Борис Федорович Годунов, и бысть всему Росийскому государству царь и великий князь Борис Федорович, всеа Русии Московского государства скипетродержатель.
И всея земли Московъского Росийского государства служилым и всяких чинов людем велел дать свое царское полное жалованье всей земле для своего царьского венца.
О пожаре на Москве.
В лета 7107-го на весну бысть на Москве пожар велик зело, в Китае-городе выгореша все дворы и лавки во всех рядах без остатку и на городе кровли.
И не избысть в Китае ничто от того пожару ни един дом, {л._310_об.} ни церковь, ни лавка, только осталась у Варварских ворот одна тюрьма бражная.
О лавках китайских.
И того же лета царь и великий князь Борис Федорович всеа Русии велел зделать в Китае-городе лавки каменные во всех рядех своею царскою казною, и покрыть под одну кровлю, и збирать с тех лавок каменных, что изошло, погодно деньги, не вдруг, на чьех местех те лавки строены, для извороту торговых людей.
О великом рву.
Того же лета около города Креми противо Никольских ворот и Фроловских от Китая-города от стены до стены же велел ров вычистить весь и устроить его каменной и з зупцами и устроить возле того рву церкви древяные.
О граде Смаленске.
В лета 7108-го ноября в  день совершен бысть город каменной в Смоленске, и ворота все затворили и покрыли тесом город весь и башни со всем устроили.
О Иване Великом.
Того же лета совершенна бысть на Москве в Креми-городе на Москве на площади колокольня каменная над Воскресеньем Христовым в верху Иван Великий; и верх, лоб и крест украсиша златом и подпись ниже лба златом учиниша для ведома впредь идущим родом.
О буре страшной.
Того же лета бысть буря велика и страшна зело вельми.
Восташа з западу из Литовского государства и вельми много лесу ломило и храмы и хоромы многие тою бурею ломило и розносило и до основанья в Луцком, и в Торопетцком, и в Вельском, и во Ржевском уезде.
И престала ломить та буря за дватцеть верст до Ржевы Володи{л._311}меровы у Образцова села Офремьева на поле.
О выходе горы.
Того же лета в Хольмьском уезде на озере на Бросне, сорок верст от Торопца, и ис того озера Бросна выходила из воды гора песчаная, ото дна воды вверх с сажень, и стояла так дванадесят дней.
И многие люди на нее возходили и смотрили такова великого чюда.
И многие ловцы рыбные приставали у тое горы судами и неводы рыбные на ней сушили.
И по двунадесят днех опять опустилась по-прежнему на дно того озера и над нею глубины воды стало  сажень, как и преже того глубины на том месте было.
О великих послех польских.
В лета 7109-го пришли к Москве к царю и великому князю Борису Федоровичю всеа Русии ис Польши от короля польского и великого князя литовского Жигмонта Третияго послы его королевския и ото всея рады польския и литовския и о миру канслер польский пан Лев Сапега да пан Микола, и Станислав, да писарь пан Александр Корвин Госевский, да четыре коморники королевския, да  дворянинов королевских, да пахаликов и купцов человек з двести.
И положили с царем Борисом Федоровичем всеа Росии и всем Московским государством мир и любовь на дватцеть на полтора годы.
И тое же зимы в великой пост царь Борис Федорович всеа Русии польских послов Лва Сопегу с товарыщи с Москвы их отпустил в Польшу.
Того же году на весну после Николина дни {л._311_об.} вешнего послал царь и великий князь Борис Федоровичь всеа Русии от себя с Москвы в Польшу к польскому королю Жигимонту Третиему и ко всей раде польской и литовской о докончанье миру на крестьное целованье послов своих окольничего своего Михаила Глебовича Салтыкова да Василья Плещеева да дьяков Офонасья Власьева да Посника Дмитриева.
И того же лета докончав они мир и любовь и братство, пришли из Литвы к Москве.
О поставлении города Борисова.
Того же году летом царь Борис Федорович всеа Русии послал от собя с Москвы окольничего своего Богдана Яковлевича Бельского да Степана Олферьева ставить на поле Царева Борисова города от Крыму.
О морозобитии.
Того же лета августа в  день во всем Московском государстве мороз побил весь яровой хлеб и рожь, и купили хлеб всякий — рожь и ячмень и пшеницу — по два рубля четверть.
И был голод в Московском государстве велик зело  годы; и многие люди от глада померли.
В лето 7110-го ноября в  день бысть знаменье на небесех: гинул месяц ополне по небесному, а осталось ево мало, аки дву ночей молод, да и опять стал прибывать, и в полтора часа опять стал полон.
Да и опять тое же ночи гинул перед утром.
О апришнине.
Того же году на зиму царь Борис Федоровичь всеа Русии нарушил заклятье блаженные памяти царя Ивана Васильевичя всеа Русии и дал хрестияном волю, выход межу служилых людей, окроме бояр больших и ближних людей {л._312} и воевод, которые посланы по дальным городом.
И в том межу служилых людей учинил велику зело скору и кровопролитие.
О солношном знаменье.
Тое же зимы видели: солнце в Московском уезде двожды возходило ночью.
Того же году на лето пришел к Москве свийской королевич Айгуст со всем своим двором служити царю Борису Федоровичю всеа Русии.
О послех в дацкие немцы.
В лето 7111-го послал с Москвы царь Борис Федорович всеа Русии в датцкие немцы околничего своего Михаила Глебовича Салтыкова да дияка Афонасья Власьева по дацкого по королевичя по Егана Финдриковичя.
А хотел за его дать дочь свою Ксенью Борисовну.
И Михайло Глебович Салтыков да дьяк Афонасей Власьев пришли к Москве того же году на весну с вестью наперед королевича, что идет королевич к Москве.
О выходе.
Того же году на зиму царь Борис Федорович всеа Русии дал в другой ряд хрестьяном волю, выход межу служилых людей — городовых дворян и детей боярских, окроме больших бояр и ближних людей и московских дворян, и тех служилых людей всех скорил.
И межу их учинилась межьусобное кровопролитие, и тяжбы о том меж ими велики зело стали, и от того у служилых людей поместья и вотчины оскудели и сами служилые люди стали в великой скудости и межу собя в ненависти.
И видя то царь Борис Федоровичь всеа Русии такую смуту и скудость в служилых людех, и велел заповедати, что впредь выходом не быти, отказать.
Того же году в великой пост, в великой четверг, за час захожения солньца пришло облако копейным образом и розбило его надвое: одна половина пошла за лес, а другая стояла долго и покрылась его оболоком, а солньце за оболоко зашло по своему хоженью.
{л._312_об.} Послал царь Борис Федорович всеа Русии от себя с Москвы на встречю х королевичю в Ыванегород окольничего своего Михаила Глебовича Салтыкова да дьяка Офонасья Власьева, а с ними были посланы из ноугороцких пятин выборные лутчие люди.
Список з даной грамоты на село Юрьевское.
Се яз, старица Варсонофья Андреева Федоровича, с своею снохою с Охрофеною с Васильевою женою Андреевича дала есми в Переславль в монастырь в дом к Успению Пречистые на Гору архимандриту з братьею по своем сыне Василье Андреевиче село Юрьевское в Ростовском уезде з деревнями и с лесы и с луги и с пожнями и з селищи и со всеми угодьи, со всем, что к тому селу и к деревням истарины потягло, куды ис того села и из деревень коса и соха и топор ходил.
А у подлиной даной грамоты послуси великого князя дияки Суморок да Меншик Путятины.
А подлиную даную грамоту писал подъячей Гридя Федоров сын.
А у подлиной даной грамоты печать приложена старицы Варсунофьи, лета 7024-го, февраля.
Позади грамоты написано:
По сей даной грамоте яз, Суморок, послух и руку приложил.
По сей даной грамоте яз, Меншей, послух и руку приложил.
Се яз, князь великий Иван Васильевич всея Русии, пожаловал есми в Муромъском уезде в Дубровском стану борисоглебъского архимарита Семиона з братьею.
Что ми били челом, а сказывают, что деи в их манастыре были две церкви Борис и Глеб да святыи Фрол и Лавер, а около деи манастыря были дворы манастырские с крестьяны, да деревня Бораново, и те деи две церкви, и келеи, и дворы, и деревню съзжъгли казанские люди, а крестьян деи в полон вывели, а иных высекли, да и животы и статки поимали, а мелкую деи животину высекли.
И мне бы архимарита Семиона з братьею пожаловати, велети им дати лготы от своих податей.
И яз, князь великий, борисоглебского архимарита Семиона з братьею пожаловал, кого собе к тому манастырю и в деревню в Боранову призовут жити крестьян неписменых и нетяглых, и тем их крестьяном не надобет моя, великого князя, дань, ни ямъские денги, ни посошная служба, ни городовое дело, ни иные никоторые пошлины на пять лет.
А как отсидят свои урочные лета, и они потянут во всякия наши пошлины и потуги по писцовым книгам, чем их наши писцы опишут.
Такъже есми архимарита Семиона з братьею пожаловал, у кого архимарит Семион з братьею и со крестьяны с манастырьскими заимывали денги в кобалы и без кобал, и они своим исцом те заемъные денги платят в ыстую уплату без росту до тех же до своих урочных лет.
А наши обыщики, и выбоищики, и всякия гонцы, и ямъщики подвод и проводников у них и у их крестьян не емълют, опричь ратъные вести.
А наши неделщики и их ездоки сроки на них и на их крестьян наметывают один в году, в той же день по крещенье Христове.
А хто на них срок накинет не по тому по их сроку или безъсудную возмет, и та безъсудная не в безсудную.
Писано на Москве, лета 7000 четыредесят девятого, апреля в  день.
На обороте:
Князь великий Иван Васильевич всея Русии.
А приказал казначей Иван Иванович Третьяков.
Царь государь и великий князь Иван Васильевич всеа Русии борисоглебского архимарита Семиона з братьею пожаловал, сее у него грамоты рушити не велел никому ни чем вперед на три годы до лета 7000 пядесят осмаго, [а велел ходить о всем по тому], как в сей грамоте писано.
А грамота подписана лета 7000 пятдесят пятого, марта в  день.
А подписал дияк Постник Губин сын Моклокова.
Лета 7135-го, маия в  день, мы, великий государь царь и великий князь Михайло Федорович всеа Русии самодержец и отец наш государев великий государь святейший патриарх Филарет Никитич Московский и всеа Русии, сее лготные грамоты слушали, а выслушав, Борисоглебсково монастыря архимарита Варлама з братиею пожаловали, велели ее переписати вновь на наше государское имя по нашему государскому по новому уложению, а сю лготную грамоту велели есмя, подписав на наше ж государское имя, отдати архимариту Варламу з братиею впредь для спору вотчинных земель и всяких вотчинных крепостей, и о всем указали ходити по тому, как в нашей новой жаловалной грамоте за приписью диака нашего Семена Бредихина нынешнего -го году написано.
А подписал государев царев и великого князя Михаила Федоровича всеа Руси дияк Семен Мануйлов сын Бредихин.
Лета 7154-го, марта в  день, божиею милостию мы, великий государь царь и великий князь Алексей Михайлович всеа Русии, сее жаловалные грамоты слушали, а выслушав, Борисоглебского монастыря архимарита Мисаила з братьею, или хто в Борисоглебском монастыре вперед иныи архимарит и братья будут, пожаловали, велели им сее жаловалную грамоту подписати на свое государево царево и великого князя Алексея Михайловича всеа Русии имя и рудити ее не велели никому ни чем, а велели ходити о всем по тому, как в сей жаловалной грамоте писано.
Се яз, государя царя и великого князя боярин и дворетцкои Григореи Васильевич Годунов, променил есми Чюдова монастыря архимариту Феодосью да келарю старцу Нафонаилу, да казначею старцу Нифонту суроженину, да чашнику старцу Кирилу, да конюшему старцу Варламу Секиотову, да житнику старцу Офонасью, да подкеларнику старцу Сергею Салькову, да старцу Ефрему Дудину, да стряпчему Кирилу Макарскому и всем старцом вотчину свою в Московском уезде в Сетунском стану, что была дяди моего Дмитрея Ондреевича Чеботова, деревню Корьево да пустошь Литвиново на реке на Москве с лесы и с луги, и с пашнею, и со всеми угодьи, куды истари потягло, ходили топор и коса и соха, по старым межам впрок без розмены.
А выменил есми Чюдова монастыря у архимарита у Феодосья да у келаря у старца Нафанаила, да у казначея у старца Нифонта у суроженина, да у чашника у старца у Кирила, да у конюшево у старца у Варлама Секиотова, да у житника у старца у Офонасья, да у подкеларника у старца у Сергея Салькова, да у старца у Ефрема Дунина, да у стряпчево у старца у Кирила у Макарсково, и у всех старцов вотчину их монастырьскую в Московском же уезде в Васильцове стану, что бывала дяди ж моего Дмитреевская вотчина Ондреевича Чеботова, деревню Алымову по тои стороне реки Яузы против Чюдовки, пустошь Лодыгино, Сидорово тож, пустошь Лопатино, пустошь Шильково, да на сеи стороне реки Яузы пустошь Рыболовку Чюдовку, да пониже тои пустоши мельницу монастырьскую со всею снастью и з двором с монастырьским, и с крестьянскими дворы, и с пашнею, и с лесы, и с луги, и со всеми угодьи, и с отхожими пожнями, куды истари тех деревень и пустошеи ходил топор и коса и соха, по старым межам впрок без розмены.
Да сверх тои своеи вотчины придал есми Чюдова монастыря архимариту Феодосью з братьею к их вотчине и за мельницу, и за мельничную снасть, и за двор монастырьскои полтораста рублев денег да в своеи вотчине хлеба земляного на тритцать чети ржи да на шездесят чети ярового всякого хлеба насеяно.
А та у меня вотчина деревня Корьево да пустошь Литвиново ни продана, ни заложена ни у ково ни в чем.
А хто у них учнет в ту вотчину вступатись, и мне та вотчина очищати и убытка чюдовсково архимарита Феодосья и келаря старца Нафанаила, да казначея старца Нифонта, да чашника старца Кирила, да конюшево старца Варлама Секиотова, да житника старца Офонасья, да подкеларника старца Сергея, да старца Ефрема, да стряпчево старца Кирила, и всех старцов не довести никоторого.
Да и в книгах мне та своя вотчина записати за Чюдовым монастырем, а им своя вотчина чюдовская в книгах за мною записати.
А на то послуси: государя царя и великого князя окольничеи князь Петр Семенович Лобанов Ростовскои, да Борис Логинович Цыплетев, да дьяк Захареи Свиязев.
А меновную писал Васка Ильин лета семь тысеч девяносто семаго году.
На обороте:
К сеи меновнои яз, боярин и дворецкои Григореи Васильевич, руку свою приложил.
Послух князь Петр руку приложил.
Послух Борис руку приложил.
Послух Захарец руку приложил.
Список слово в слово.
Се яз, Таршир Медведев сын Мокринского, продол есми Ширяю Васильевичю Кобякову вотчину свою в Лужку третей жеребей отца своего да куплю свою, что есми купил у своих племянников у Петра да у Матфея, да у Дмитрея, да у Никиты Васильевых детей Мокринского.
А продал есми Ширяю та свою вотчину третей жеребей отца своего и куплю свою в Лужку под Тереховым впрок без выкупу со всяким угодьем и ухожьем, с пашнею, и в лузех, и в озерах, и в перевесьях свой жеребей и куплю свою.
А взял есми у Ширяя Васильевича за ту отчину за свой жеребей отца своего и за ту свою куплю сорок рублев денег.
А на то послуси Неклюд Обрютин сын Тверитинова, да Дмитрей Иванов сын Подымов, да Иван Якутин сын Ивкина, да Данила Семенов сын Бешеного, да Иван Иванов сын Екотова.
А купчею писал Третьяк Володимеров, лета 7065-го году.
А у подлинной купчей назади написона:
Се крепости Тырон Кобяков дал в Олгов монастырь Успению Пречистой по Ширяе по приказу и по духовной.
И поп Марка отец духовной в сына своего места Тырона руку приложил.
Человек Тыронов Семен Безсонов в Тыронова место руку приложил.
Да руки послуховы.
Список з государевы грамоты слова в слова.
От царя и великого князя Федора Ивановича всеа Русии в Переславль Резанской Ивану Васильевичю Милюкову да осадной голове Василью Даниловичю Колтовскому.
Писал ты к нам, Василей, по нашей грамоте велено тебе взяти нашего посопного хлеба атаманом и козаком в годовое жалованье у сытника у Неупокоя Сабурова семьсот чети с полуосминою и полчетверика и пол-пол-полтретника ржи, восмьсот девяносто четыре четверти без третника и пол пол-полтретника овса.
И сытник Неупокой Сабуров, приведчи хлеб в Переславль, всыпол в житницы тебе неведомо сколко чети, а тебе тово хлеба не дал, а отоманом и козаком давать не смеешь.
Да по нашей ж грамоте велено тебе взять нашего посопного хлеба у сытника у Гаврила у Козина атаманом же и козаком в годовое жалованье тысеча четыреста шестьдесят девять чети с осминою и полчетверика и пол-пол-полтретника ржи, две тысечи пятсот сорок семь чети с полуасминою и пол-пол-полтретника овса.
И ты у сытника у Гаврила взял хлеба тысечю триста восмьдесят пять чети с асминою ржи, две тысячи четыреста сорок две чети с полуасминою овса, а не довез асмидесят четырех чети ржи, ста пяти чети овса.
И нам бы тебе о том велети указ учинить.
И как к вам ся наша грамота придет, и вы б тот хлеб, што привез сытник Гаврило Козин, в наше годовое жалованье довали атаманом и козаком по нашему указу, каков послан с подьячим с Ондреем с Полухановым.
А чево атаманом и козаком Гаврилова привозу хлеба не достанет, и вы б давали хлеб из Неупокоева привозу Сабурова, а у меру б есте у того хлеба велели стоять старостам и целовалником, чтоб нашему хлебу истери не было и не корыстовался бы им нихто.
А што того хлеба за роздачею останетца, и вы б тот хлеб в житницы запечатали и сторожей приставили, взяв с посаду, чтоб ему истери не было.
А как Неупокой Сабуров с Михайлова приедет, и вы б у него тот хлеб велели отмерить по прежней и по сей нашей грамоте сполна.
Писан на Москве, лета 7102-го, марта в  день.
{л._1} От великого князя Ивана Васильевичя всея Руси на Кострому приказщику езовому Грише Щетеву.
Бил ми челом с Костромы Ипатцкого монастыря игумен Паисей з братьею на дети на боярские и на крестьян о земляных обидах на Олексея да Федора на Васильевы дети Аристова да на иных христьян на Степанка на Иевля, да Ипатка на Левина, да Ивашка на Вандыша, а сказывают, отняли у них два поля пашенные земли и с лесом и с пожнями и с хлебом у манастырской деревни у Кузмищева, перелезши за межу за враг за Крутовской, а называют деи тое пашню и пожни и лес своею вотчиною Крюковские деревни.
Да у тое ж деи их монастырские деревни у Кузмищева у третьего поля Иван Васильев сын Ярлыкова заполицу отнял и с лесом и с пожнями, пашню деи пашет и лес сечет силно, а называет своим поместьем к деревне к Мандурову.
Да Офоня деи Васильев сын Ярлыкова отнял у них две деревни силно Малинки да Теребихино да и людей своих в них ввезл, а называют деи те деревни своим поместьем к деревни к Олександрецову.
Да Ивашко деи Шетнев да Ондрейко Шепилов у манастырской деревни у Костянтиновского отняли у всех трех поль заполицы и с лесом и с пожнями силно, перелезчи за старую межу, а называют деи те заполицы и лес и пожни к своему поместью к деревни к Лодыгину да к Сопелину.
Да Ивашко ж деи Шетнев у манастырской деревни у Костенева у дву поль по половинам отнял {л._2} и с лесом и с пожнями да пустошь Верково отнял, а называет деи ту пашню и лес, и пожни, и пустошь к своему поместью к деревне к Лодыгину.
Да Ондрейко ж деи Шипилов у деревни у Мамонцова да у деревни у Молодеева отнял силно заполицы и с лесом и с пожнями, перелезчи за старую межу, а называет деи к своему поместью к деревням к Жаркову да к Морковцыну.
Да Данило Тарасов сын Голоперова да Илейка да Фетко Ивановы дети Голоперова у деревень у Пешкова да у Лобова по полуполя отняли и с лесом и с пожнями силно, перелезчи за старую межу, а называют деи к своему поместью к деревне к Ведерникову.
Да Семейка деи да Михаль Борисовы дети Шипилова у деревни у Кузовцова у дву поль заполицы отняли и с лесом и с пожнями силно, перелезчи за старую межу, а называют деи к своему поместью к деревни к Фезлину.
Да Невзор Скобеев да Грипун Левонтьев сын Неледов отняли деи у них пустошь Ступкино силно, а называют деи к своей вотчине к деревне к Новенскому.
Да Фетко Васильев сын Супонева у деревни у Осанова отнял деи два поля под двор пашенной земли и с лесом и с пожнями силно, перелезчи за старую межу, к своей вотчине к деревне к Булгафену.
Да Кирован Григорьев сын Телцов деревню Лобанцово отнял у них силно, перелезчи за межу за враг за Шишкинской, а называет деи своею {л._3} вотчиною к своему селу к Измайлову да и своих деи людей в тое деревню ввезл.
Да Данило деи Есин сын Ярцова с своими людми с Ыстомкою да с Куземкою да с своими крестьяны с Шишкою да с Суровцом, да с Ондрейком с Холуем, да с его детми с Васюком, да з Зыкарем, да с Сенкою вступаютца у их деревень у Вараксина да у Бочкина, да у Голыгина, да у Островка, да у Тятемирева, да у Власьева, да у Рублева, да у Дурасова, да у Почанищя, да у Дубовского в пашню и в пожни и в лес, да в починок в Выползово, да в дворище в Воронково, перелезчи за межу, землю пашут и сено косят и лес секут силно, а называют к своему поместью к деревням к Тинкове да к Пуркову, да к Шолохову, да к Менкову, да к Полуеву, да к Нефедьеву, да к Дуткину, да к Ершову.
Да Нечай Есипов сын Ярцова у деревни у Тятемирева ж с своими деи людми и со христьяны отнял два поля пашенные земли и с пожнями и с лесом силно, перелезчи за межу, а называет деи к своему поместью к деревнеским деревням к Нефедьеву да к Сверчкову.
Да Роман деи Лихорев да Ерш Пентиков у деревни у Григорова все заполицы отняли пашенные земли и с лесом и с пожнями силно, перелезчи за межу, а называют деи своею вотчиною к деревне к Мулину.
Да Марья деи Иванова жена Рожнова {л._4} с своими людми и с племянники у деревни у Матфеевъского половину поля отняли пашенные земли силно, перелезчи за межу, к своей вотчине к деревне к Васильевцеву.
Да Марко деи Пан у деревни у Темрина отнял полполя пашенные земли, а называет деи к своему поместью к деревне к Дору.
Да Митка да Угримко Ивановы дети Рожнова у деревни у Деминсково отняли заполицу силно и с лесом и с пожнями, перелезчи за старую межу силно, а называют своею вотчиною к деревне к Семенцовой.
Да Безстуж деи Григорьев сын Поташевской да Тараско Зиновьев да Угримко Вологдин у селца у Лыкошева отняли починок Кондаково силно и с лесом и с пожнями и с хлебом, а называют к своему поместью к селцу к Поташеву.
Да Нечай Юрьев сын Брехаев с своими людми и со христьяны у селца у Старого у Степановского да у деревни у Воронова да у деревни у Погорелки отняли заполицу силно и лес секут, и землю пашут, и пожни косят, да и два починка поставили, перелезчи за старую межу силно, а называют к своей купли к деревни к Городищу да к Смыслову.
Да Воюта Иванов сын с своими людми з Захарком да с Ысачком, да с Ондрюшою, да с Шишкою с Максимовым у деревни у Первинина отняли заполицу {л._5} и с лесом и с пожнями да пожню Плоскую, и лес посекли и выпахали, и деревню поставили, и людей ввезли, перелезчи за межу силно, а называют к своей вотчине к селцу к Рохманову.
Да тот же Воюта с своим сыном с Угримом и с своими людми и со хрестьяны у деревни у Брюханова да у починка у Кокрякова лес секут и землю пашут и пожни косят, перелезши за межу силно, и два деи пустуши освоили Федосово да Юрилово, а у них дее на те пустоши купчяя, а называют к своеим землям вотчиным к Рохманову да к Городищу да к Небосиневу.
Да Михайло деи Туров отнял у них исток речку Борисовку и с езом, ловит рыбу силно, а называет к своему поместью к селу Фонтьеву.
Да городцкие деи люди посадцкые костромичи Ермолка Григорьев сын с своим товарыщом с Ванчюром Тохтиным, да на Матюшку на Уварова, да на Тимоню на Малыгина сына Фатьянова, да на Нефеда на Галахова, да Федка на Смолина, да на Макарка на Вараулина, да на Васку на Пахирева, да на Офоню на Заикова и на их товарыщов, а сказывают, что деи у них вступаются в их пожни у манастырскых деревень селца Яколского у деревни Оганина да у деревни у Ямници да у деревни у Ковылкына, подле реку Кострому, и подле Вологотцкую дорогу, и около Борисова озера и Волоского озера, да и пожни деи косят и лес секут и борти подсушивают, перелезчи за межу силно, а называют деи те пожни городцкими пожнями тяглыми.
И как будет тебе досуг, {л._6} и ты б к ним на те спорные земли ехал, взяв старост и десятцких и людей добрых с обе стороны тутошних старожилцов, да того бы есте дозрил и обыском обыскал многими людми — чьи то спорные земли и деревни, и починки, и селища, и пустоши, и пожни, и лес, монастырские ли Ипатцкого монастыря или детей боярских поместьные земли и вотчины, и сколь в тех спорных деревнях и в починкех дворов, и что в них людей, и сколко четвертей пашни в одном поле, а в дву полех по тому ж, и сколко копен сена, и лесу пашенного и непашенного, и селищ, и пустошей, и всяких угодей.
А о чем ся сопрут, и ты б их в том судил и обыском же обыскал многими людми и на чертеж те спорные земли начертил, да то б еси все писал на список подлино.
{л._7} А что тебе про те спорные земли в обыску скажут дети боярские и христьяне по крестьному целованью, а игумены и попы и дьяконы по священству, и ты б то все писал на список.
А к тому списку велел игуменом и попом, и дьяконом, и детем боярским, и християном, которые умеют грамоте, к своим речем руки свои прикласть; а которые дети боярские и христьяне грамоте не умеют, и в тех бы людей место отцы их духовные к тому списку руки свои приложили.
Да тот список судной и обыск и чертеж положил бы передо мною, перед великим князем, поставя обоих истцов с очей на очи.
Писан, лете 7045, генваря  день.
{л._8} Выписано из писцовой книги писцов Федора Леонтьевича Караулова да подьячего с приписью Алимпия Хрущева в лето 7190 года.
В слободе на Воскресенском погосте, по скаске попа Леонтья Иванова, дьячка Коземки Яковлева, пономаря Петрушки Андреева и старожилов церкви, а в церкви же иконы, и книги, и всякое церковное строение — приходских людей того ж Воскресенского приходу крестьян, а построена церковь Николая Чудотворца во… церковь Воскресения Господня во…
Велской погост.
Троицкой поп Петр Савин, дьячок Федка Осипов, писцов предписанных во…
Верховажской посад.
Верховажской погост на реке Ваге Пречистенской.
На погосте храм Успения Пречистые Богородицы, деревянной, шатровой, с пределы, о дватцети о шти степенях, с пределы: Собор архистратига Михаила, другой предел Иоанна Предтечи.
В церкви царские двери, сень и столпцы резные, золочены, резь сквозная.
Местные иконы.
Образ Воскресения Христова в окладе, венец и цати резные, оклад чеканной, золочен.
Образ Успения Пречистыя Богородицы в окладе, венцы и цаты сканные, золотые, с финифью и с каменью; приклады — панагия серебряная золочена, с финифтью и с {л._8_об.} каменью, осмь крестов сребряных  . и серги сребрянные золочены, с жемчугом и с каменьи.
Образ Софии, Премудрости Божии, промеж царских и северных дверей.
Образ Пречистыя Богородицы «Неопалимая Купина», венцы золочены, с каменьи, поднизь жемчужная.
Образ Пресвятыя Троицы в дванадесятных праздниках, венцы и цаты золочены.
Образ Единароднаго Сына Божия Воплощения.
Образ Отечества над царскими дверми в тябле.
Образ Спасов в деисусе.
В другом тябле дванадесятные и Богородичные праздники.
В третьем — образ Пречистыя Богородицы Воплощения с пророки.
В четвертом тябле образ Господа Саваофа с праотец.
В пятом тябле херувимы и серафимы.
паникадила месные,  паникадил деревянных золоченых с медными шанданы.
В олтаре на престоле Евангелие печатное и евангелисты с сканью, золоченые.
На престоле  креста благословенные, обложены сребром, золочены и с каменьем.
Четверы сосуды оловянные.
Воздухи и покровы камчатые.
Книг печатных.
Евангелия напрестолных, и в том числе Евангелие печать московская, евангелисты сребряны золочены, Евангелие печать киевская, евангелисты сребряные, бисерные.
Евангелие письменное, евангелисты медные золочены.
{л._9}  Служебника новоисправные.
Евангелия воскресные, повседневные, толковые.
Устав полной.
Апостола.
Октая.
Ермолои .
Триоди посные.
Треод цветная.
Цасослов.
Псалтырь со воследованием,  без следования.
Пролога.
Маргарит.
Миней месячных.
Книга Ефрема Сирина.
Книга Иоанна Лествичника.
Книга Василия Великого.
Книга Апокалипсис.
Граматика.
Канонник о умирении мира.
Трефолоя.
Требника.
Книга о седми тайнах.
Писменный Устав.
Многосложный свиток.
Минея четь, сентябрь месяц.
Книга Казанских чудотворцев.
Книга Филиппа митрополита.
Книга Артемия Верколского.
Книга Зосимы и Савватия.
Книга Саввы Освященного.
Книга Афанасия Александрийского.
Два соборника.
Утвари церковные.
Двои ризы дорогилные желтые, оплечья шиты золотом по черному бархату, другой бархат травчатой.
Ризы камка белая, оплечье.
стихаря, и в том числе стихарь дорогилной, оплечье бархатное.
Стихарь выбойка травчатая, оплечье камчатое.
стихаря киндячные лазуревые, оплечья выбойчатые.
патрахили, бархат травчатой, пугвицы сребряные.
Патрахиль, камка травчатая, пуговицы оловянные, пояс шелковой.
Пятеры поручи {л._9_об.}, и в том числе поручи красная травчатая, четверы выбойчатые, пуговицы медные и оловянные.
кадила медные.
чаши водосвятные.
Кунганы медные луженые.
Блюдо оловянное.
Перед местными иконами  свеч поставные деревянные, и в том числе свеча резная, золочена,  свеч писаны красками.
В пределе Собор архистратига Михаила царские двери, сень и столпцы на красках.
Месные иконы.
Образ Пресвятыя Троицы.
Образ Собор архистратига Михаила.
Между царских и северных дверей образ Спаса Нерукотворенного.
Над царскими дверми в тябле образ Спасов в деисусе.
Паликадило медное о  салданех.
паликадил деревянные, золочены, с медными шанданы.
Перед местными иконами  свечи поставные, древяные, писаны красками.
В другом тябле .
Предел Иоанна Предтечи.
Царские двери, сень, столпцы резные золочены, резь сквозная.
Местные иконы.
Образ Иоанна Предтечи в житии и в чудесах в окладе, венец резной, оклад чеканной, золоченой.
Промеж царскими и северными дверми образ Пречистыя Богородицы «Знамения».
Образ Георгия страстотерптца в чудесах.
Над царскими дверми в тябле образ Спасов в деисусе, в другом тябле дванадесятные праздники.
Паликадило медное.
паликадила деревянные, с медными шанданы.
Перед местными иконами  свечи поставные — свеча восковая, вторая деревянная, писаны красками.
{л._10} Другой храм Илии пророка с пределы, деревянной, шатровой, с трапезою теплой, верх на каменное дело з бочками, поверх бочек шатры.
А в пределе Николы Чудотворца в церкви царские двери, сень и столпцы на празелене.
Местные иконы.
Образ Успения Богородицы, венцы резные.
Образ Ильи пророка, венцы и цаты золоченые, бисерные.
Промеж царскими и северными дверми образ Пречистыя Богородицы «Одигитрия», венцы и цата золотая, серебряные, бисерные.
Образ Пресвятыя Троицы над царскими дверми, в тябле образ Спасов в деисусе.
паникадила медные.
Перед местными иконами  свечи поставных, в том числе свечи восковые,  свечи деревянные, писаны красками.
В пределе Николая Чудотворца царские двери, сень и столпцы на золоте.
Месные иконы.
Образ Николая Чудотворца в чудесех, венцы, цаты и оклад чеканные, золочены, с финифтом, панагия и цепь сребряная, золочена, и в панагии образ Пресвятыя Троицы на хрустале.
креста аспидные, обложены серебром, золочены, с каменьем и с жемчюгом.
креста серебряные, золочены, да золотой червонный крест.
Промеж царских и северных дверей образ Пречистыя Богородицы «Одигитрии», венец серебряной, золочен бисерной.
Над царскими {л._10_об.} дверми в тябле образ Спасов в деисусе.
Паникадило медное.
Перед местными иконами  свечи восковых, писаны красками.
В пределе Афанасия и Кирилла Александрийских месные иконы.
Образ Афанасия и Кирилла Александрийских.
Промеж царских и северных дверей образ Пресвятыя Богородицы «Одигитрия».
Колокольня деревянная осмиугольная.
колоколов, а по весу: колокол  пудов, колокол  пудов, колокол  пудов, колокол  пудов, колокол  пуда, колокол пол- пуда, колокол  пуд без четверти.
У тех же церквей: старого кладбища по мере от торговой площади под угор, да полевые пашенные земли  сажен поперечнику от пригору до огородов попа Максима и до просвирницына  сажен, да по двору отмерено и припущено вновь к старому кладбищу земли с северную сторону от багадельного места под угол длиннику  сажень, и в том числе уличные  сажень, да огородные Максимова огороду попова  сажень, просвирницына огороду  саженей.
Деревни Копаины горы полевые пашенные земли  саженей, поперечнику под угором полевые ж земли  сажень.
Попа ж огородные попа Максима и просвирницына по  саженей, уличные  саженей.
А по скаске тех церквей попов и старожилов, церкви и всякое церковное строение — приходских людей всего Верховажского стану крестьян, а построены церковь Успения Богородицы в  году, церковь Ильи пророка в  году.
{л._11} На церковной земле на погосте дворы.
Во дворе поп Максим Иванов, у него сын Андрюшка  годов, у него ж брат родной Афонка  годов.
Двора ево по мере: поперечнику по воротам  саженей без чети, позади двора  саженей, длиннику подле проезжий переулок  саженей, по другой меже то ж.
Во дворе поп Иван Федоров, у него брат Васка  годов.
Двора его по мере: поперечнику по воротам  саженей с четью, позади двора  саженей с полусаженью, длиннику и огородцом  сажен, по другую сторону  сажени.
Во дворе церковные дьячки Никитка, Андрюшка Федоровы, у Никитки дети: Якушка  годов, Алешка  годов.
Дворы их по мере: поперечнику по воротам  сажен, позади двора подле пономарев двор то ж, подле Васки двор кожевника  саженей с четью, по другой стороне подле проезжей улицы  саженей с полусаженью.
Во дворе пономар Якушко Григорьев, у него сын Сенка  годов.
Двора его по мере: поперечнику по воротам подле проезжую улицу  саженей да здади двора  сажени, длиннику подле двор Давыдка Потапова  саженей, по другой стороне то ж.
Во дворе просвирница Ульянка Лукьянова дочь.
Двора ее по мере: поперечника по воротам  саженей, позади двора  саженей, длиннику возле Андрюшки двор  саженей с полусаженью, по другую сторону  саженей.
Ее ж, просвирницыну, огороду по мере: поперечнику  саженей с полусаженью, позади огорода к хмелнику  саженей с полусаженью, длиннику по обе стороны  саженей.
{л._11_об.} Во дворе церковной сторож Трифанка Яковлев, у него сын Васка  годов.
Двора его по мере: длиннику по воротам подле большую проезжую улицу  сажень, позади двора то ж, поперечнику от Филкина двора Губина  сажень без чети, по другому концу то ж.
Место дворовое церковнаго сторожа Петрушки Алексеева, а по мере: поперечник подле большой улицы  саженей, позади того места  саженей, длиннику  саженей, по другой меже  саженей.
У него дети: Евдошка  годов, Фетка  годов, а живет он, Петрушка, на подворье.
Во дворе церковной бобыл Левка Федоров.
Двора его по мере: поперечнику  сажень, позади двора и огороду полторы сажени, длиннику двора и огорода подле большую проезжую улицу  саженей, по другую сторону подле Филкины полянки Губина, что преж сего владел Стенка Попов,  саженей.
Келии старицы Евдока Чаплиных, подле кельи огород.
По мере кельи и огорода: длиннику  саженей, поперечнику полторы сажени, по другому концу полтретьи сажени.
Питаются у церкви Христовым именем.
Подле проезжую мостовую улицу богаделная изба, по мере: длиннику  саженей.
Живут нищие, кормятца у церкви Христовым именем.
Того ж погосту церковные, что была деревня Вахрамиевская, пашни паханые, добрые  чети с осминой в поле, а в дву по тому ж, сено в полях и по речке Ваге  копен.
Да в Терменской волости в деревне Оксеновской {л._12} двор попа Максима Иванова, а в нем живет половник важенин Мишка Иванов, у него дети: Гришка  лет, Васка  годов.
Двор попа Ивана Федорова, а в нем живет половник важенин Ивашка Григорьев.
Пашни паханые церковные, середние земли  четей в поле, а в дву по тому ж, сена  копен, лесу пашенного за полями  четей.
А межа церковной Вахрамиевской деревни пашенной земли: сенным покосом от Погоских и разных деревень, от тяглых земель, от проезжей дороги, что позаде посадских дворов и огородов, от дороги, что позади Филкина огорода Губина с товарищи, верх в гору, да подле огородов Федки Никитина, Конанко Степанова, Ивашка Тевлева да изгородного вымла, что у Погоские подскотины и у пашенные земли деревни Копалины горы.
Направо — церковная пашенная земля и сенные покосы, налево — огороды и подскотинная земля посадских людей.
От вымла по изгороде, промеж ям глинного копанья в город на ель, от ели подле изгороду на яму, а в яме каменье, от ямы направо впрямь на ель, на виловатую, от виловатой ели впрямь до лому на иву, от ивы на две ели, от ели впрямь к Тырыкову ручью, к изгороду на олху, от олхи налево по Тырыкову ручью до вершины, от вершины Тырыкова ручья верх направо до лому, до пашенные земли деревни {л._12_об.} Вирины горы.
А по тем урочищам направо — пашенная земля, луги церковные, налево — пашенная земля деревни Копалины горы.
От долу направо в город на ель, от ели к проезжей дороге на сосну, от сосны направо подле проезжую дорогу до вершины, что ездом из деревни Вирины к большой дороге на Верховажской погост, от вершины налево чрез пригор по зимней дороге до речки Пошевы, а от большой дороги по старой речке Кошевке вниз, подле пригор пашенные земли деревни Самецынские на вяз, с вяза впрямь чрез речку Кошеву на  глухие озерка, а от озерков впрямь к реке Ваге.
А по тем урочищам по правую сторону — пашенная земля и сенные покосы Верховажского погосту церковная, по левую сторону — пашенная земля деревни Вирины, деревни Наумовская, деревня Самецынская.
На Верховажском же погосте приказная изба с комнатою и с сенми, подле приказные избы караулня изба с сенми ж, а живет в ней дворник Кирюшка Иванов, у него сын Андрюшка  годов.
По мере приказные избы и караулни: поперечнику от проезжие улицы  саженей с полусаженью, позади  сажен с полусаженью, длиннику подле Мишкин двор Степанова  сажен, подле проезжую улицу  сажень.
Откупщик кружечных дворов был москвитянин садовник Савва Михайлов Беляевской в  году сентября с  числа впред на три года — сентября до  числа  года же.
{л._13} Двор успенской диакон Ияков Иванов.
Двор его по мере: длиннику по воротам и с огородом по проезжей улице  сажен, по другой стороне то ж, поперечнику с Ивашкова двора Нечаевского  сажен с полусаженью, позади двора  саженей без чети, позади огорода поперечнику же  сажень, оброку  алтын.
На Пречистенском погосте посацких молочих оброчных  дворов, да в места дворовые, людно, опроче дьякона  человек,  подворника.
К тем же оброчным дворам  огородов, дани по силе ж, оброчном лавок , оброку по  алтын,  лавок по  алтына.
А по дозору перед прибавочными книгами прибыло вновь  дворов и  лавок.
Всего в Погоской десятине погост, а на погосте  храма,  предела, у тех храмов служат  попа, да дьякон, да церковных причетников  дьячка, пономар.
На погосте на церковной белой земле и в церковных деревнях поповых и церковных причетников  дворов, да место дворовое, людей вновь  человек,  человека прежних, а дьякон живет на погосте в тяглом и оброчном дворе.
Да {л._13_об.} того ж погосту огороды попов с причетники, владеют безоброчно.
Огород попа Ивана Федорова по мере: длиннику подле гору  саженей с четью, по другую сторону от лугу  саженей, поперечнику от Евтюшина огорода Белавинского  саженей, по другому концу  сажен с полусаженью.
Огород дьякона Иякова Иванова по мере: длиннику по обеим сторонам по  сажень, поперечнику от горы полторы сажени, по другому концу огород пономаря Юшки Григорьева по мере длиннику по обеим сторонам по  сажен, поперечнику возле гору  сажен без получети, по другому концу  сажень с полусаженью.
Огород церковных дьячков Никишки да Андрюшки Федоровых по мере длиннику возле Вагу реку  саженей с полусаженью, по другой стороне  саженей с полусаженью, поперечнику по обоим концам по  сажен.
Гуменная усадьба пономаря Юшки Григорьева да Никитки да Андрюшки Федоровых, по мере: поперечнику с нижнего конца  сажен, с верхнего конца  сажен, длиннику по обеим сторонам подле ручей и подле проезжую дорогу по  по  сажен.
{л._261} Великий государь святеиши Филарет патриарх московский и всеа Русии пожаловал вдову Олену Овдокимову жену Касагову, а вь Юрьевском Полскаго мужа ее Овдокимовым поместьем Касагава в селе в Добрячеве на пятдесят чети в поле, а в дву потому ж.
И грамота еи на то поместье дана такова:
{л._261_об.} Божиею милостию се яз смиренный великий государь святейши Филарет патриарх царьствующаго града Москвы и всеа Русии пожаловал есми вдову Олену Овдокимову жену Касагова церковным домовым Пречистые богородицы и великих чюдотворцов Петра и Олексия и Ионы и своим патриаршим жалованьем вь Юрьевском уезде Полского мужа ее Овдокимовым поместьем Касагова в селе в Добрячеве на пятдесят чети в поле, а в дву потому ж, пашнею, со крестьяны, и с луги, и с лесы, и со всеми угодьи, на прожиток до ее живота.
А еи того поместья не продать, и ни променити, ни заложити, ни по душе в монастырь не отдати, и в писцовые книги за собою не написати.
{л._262} А как волею божьею смерть еи случитца, и то ее поместье взять в дом Пречистые богородицы и великих чюдотворцов Петра и Олексия и Ионы попрежнему.
И кто у вдовы Олены в том ее поместье людей и крестьян живут и вперед учнут жити, и волостели наши и приказщики тех ее людеи и крестьян не судят ни в чем, и не вьезжают к ним, и не всылают ни по что.
А ведает их и судит вдова Олена или кому она прикажет.
А случитца суд смесной нашим людем и селчаном или деревенщиком сь ее людми и со крестьяны, и волостели наши и прикащики тех ее людей и крестьян судят, а вдовин Оленин с ними же судит.
А присудом делятца наполы.
А кому будет чево на вдове Олене, ино ее сужу яз великий государь святейши Филарет патриарх царьствующаго града Москвы и всеа Русии или мои бояре.
А дана грамота в царьствующем граде Москве лета 7130-го сентября в  день.
На полях в начале текста помета: Володимер.
Лѣта 7098.
По государеву, цареву и великаго князя Ѳедора Ивановича всеа Русіи указу, бояринъ князь Никита Ивановичъ Трубецкой да діакъ Посникъ Дмитреевъ смотрили въ Великомъ Новѣгородѣ дѣтей боярскихъ Переславцовъ всего города, а которые въ нихъ новики служилые, служили лѣтъ по пяти и по шти, а иные по два и по три, а денежнаго жалованья не имывали и не верстаны, и бояринъ князь Никита Ивановичъ Трубецкой да діакъ Посникъ Дмитреевъ тѣхъ верстали государевымъ денежнымъ жалованьемъ: первую статью въ  р., другую — въ  р., третью — въ  р., выпрося про ихъ отечество и про службу тогожъ города окладчиковъ, кто кому отечествомъ и службою въ версту, а поверставъ и деньги имъ по ихъ окладомъ дали съ поруками.
А новиковъ неслужилыхъ, которые прежъ того не служивали, а пріѣхали на государеву службу въ Великій Новгородъ впервые, и тѣмъ поверстали государевымъ помѣстнымъ жалованьемъ: первую статью въ  четьи, другую въ  ч., третью въ  ч., выпрося тѣхъ же окладчиковъ, кто кому въ версту, а денежнымъ жалованьемъ не верстаны.
Лѣта 7099 апрѣля въ  день писали къ государю царю и великому князю Федору Ивановичю всеа Руси изъ Путивля воевода Василей Вельяминовъ да Никифоръ Давыдовъ, что черкасы во многихъ мѣстѣхъ ходятъ на поле и Путивльскіе большіе станицы и сторожевые всѣ погромили и проѣзду изъ Путивля большимъ станицамъ къ усть Адару, а сторожевымъ къ усть Боровой нѣтъ, и по государеву цареву и великаго князя Федора Ивановича всеа Русіи указу бояре приговорили учинити на Ливнахъ двѣ станицы добрые, а съ ними выбрати вожей изъ казаковъ или изъ какихъ людей пригожъ, да одну станицу добрую послати къ Донцу къ Сѣверскому царевою дорогою Муравскимъ шляхомъ до верхъ Мжа и Коломакъ, а ѣхати той станицѣ большимъ Муравскимъ шляхомъ; а другую станицу послать къ Донцу жъ къ Сѣверскому до Изюмъ кургана межъ Донца и Оскола, а переѣзжати той станицѣ на Донцѣ перевозы Башкирской да Шебалиновъ, да Булуклейской, да Савинской, да Изюмской, а ѣздити тѣмъ двѣмъ станицамъ тѣми двѣма дорогами безпрестанно встрѣчаясь и вѣстей провѣдывати и ждать большихъ вѣстей съ Ливенъ, чтобъ Крымской царь и царевичи и большіе люди на государевы украины безвѣстно не пришли, чтобъ про царя и про царевичевъ и про воинскихъ людей вѣсть была задолго до ихъ приходу, да и впередъ тѣ станицы посылати съ Ливенъ тѣми двѣма дорогами по приговору.
Лѣта 7100 ноября въ  день.
По государеву, цареву и великаго князя Ѳедора Ивановича всеа Русіи наказу Олексѣй Ѳомичъ Третьяковъ да Никита Семеновичъ Путиловъ да діакъ Василей Олексеевъ въ Переславлѣ Рязанскомъ давали дѣтямъ боярскимъ Ряшаномъ государево денежное жалованье по старымъ ихъ окладомъ по десятнѣ Ряскаго намѣстника и воеводы Ивана Далматовича Карпова да Ѳедора Лихорева да подъячаго Третьяка Десятаго  года.
А новиковъ служилыхъ верстали помѣстьемъ, а иныхъ новиковъ служилыхъ верстали государевымъ денежнымъ жалованьемъ, а иныхъ новиковъ служилыхъ и новиковъ неслужилыхъ верстали помѣстьемъ и государевымъ денежнымъ жалованьемъ, выпрашивая окладчиковъ дѣтей же боярскихъ Ряшанъ по государеву, цареву и великаго князя крестному цѣлованью, кто кому отечествомъ и службою въ версту и кто въ которую статью пригодится, и государево денежное жалованье старымъ и новикомъ по государеву указу по верстанью дали.
А которые дѣти боярскіе въ служиломъ спискѣ были не написаны, а сысканы по старой десятнѣ  году, и тѣмъ дѣтемъ боярскимъ по выпросу окладчиковъ государево денежное жалованье дано жъ.
А которые дѣти боярскіе въ прошломъ  году на государевѣ службѣ подъ Ругодивомъ не были, и тѣмъ дѣтемъ боярскимъ давано государево денежное жалованье за ругодивскіе нѣты противъ ихъ помѣстнаго окладу съ вычеты.
А которые дѣти боярскіе Ряшане въ прошломъ  году на государевѣ службѣ въ приходъ Крымскаго царя не были и въ нынѣшнемъ сотомъ году, и тѣмъ дѣтемъ боярскимъ государево денежное жалованье не дано.
А которые дѣти боярскіе Ряшане сбѣжали съ государевы службы съ Воронежа, и тѣмъ дѣтемъ боярскимъ въ ихъ оклады по десятнѣ не додано государева жалованья по  р. человѣку.
7100 года іюля въ  день писали къ государю царю и великому князю Федору Ивановичю всеа Русіи съ Ельца воевода князь Ондрей Звенигородцкой, да голова Иванъ Мясной, да прислали Елецкимъ сторожамъ роспись.
сторожа отъ Ельца особная верхъ по Быстрой Соснѣ отъ города шесть верстъ усть Воргла стоитъ  человѣка, а проѣзжаютъ отъ сторожи верхъ по Соснѣ до Волчьево броду, а съѣзжаютца съ Радушкиными сторожи.
сторожа смѣсная верхъ по Быстрой Соснѣ отъ Ельца отъ города дватцать верстъ подъ Радушкинымъ лѣсомъ съ Ливенскими сторожи и съ Донковскими и съ Епифанскими стоитъ  человѣкъ, да съ Ельца  человѣка; а проѣзжаютъ отъ сторожи внизъ по Соснѣ до Волчьево броду, а верхъ по Соснѣ за Есенокъ до Колодезя, а съѣзжаютца съ Чернавскими сторожи.
сторожа съ Ельца смѣсная верхъ по Быстрой Соснѣ усть Чернавъ Ливенскихъ и Крапивенскихъ и Дѣдиловскихъ и Мценскихъ и Новосильскихъ сторожей стоитъ  человѣкъ да съ Ельца  человѣка, а проѣзжаютъ отъ сторожи верхъ по Соснѣ до Кунача, а съѣзжаютца съ Хмѣлевскими сторожи и съ Бугорскими на полой водѣ; а внизъ по Соснѣ съѣзжаютца съ Радушскими сторожми у Колодезя.
сторожа отъ Ельца стоитъ особная по Новосильской дорогѣ верхъ Ворсольсково лѣсу стоитъ  человѣка, а проѣзжаютъ отъ сторожи направо верхъ Ельца до Праворотья Зеленковсково, а на лѣво проѣзжаютъ до Радушкина лѣсу дорогу.
сторожа стоитъ съ Ельца особная внизъ по Быстрой Соснѣ на усть Полны стоитъ  человѣка, а проѣзжаютъ отъ сторожи внизъ по Соснѣ до усть Тальца до сторожей.
сторожа съ Ельца стоитъ смѣсная усть Тальца изъ Донкова сторожи изъ Епифани, съ Крапивны стоитъ  человѣкъ, да съ Ельца  человѣка, а проѣзжаютъ отъ сторожи внизъ по Соснѣ до Дону до устья Быстрой Сосны.
сторожа съ Ельца стоитъ особная за Быстрою Сосною верхъ по Соснѣ отъ города версты съ три на Козьѣ горѣ стоитъ  человѣка, а проѣзжаютъ тѣ сторожи усть Воронецково броду и верхъ по Воронцу.
сторожа съ Ельца стоитъ особная за Быстрою Сосною на полѣ верстъ съ сорокъ сверхъ Пониковца стоитъ  человѣкъ, а проѣзжаютъ отъ сторожи на право отъ Пониковца верхъ рѣчки Мережу до Долгово Липняга и до Снавъ.
сторожа съ Ельца стоитъ смѣсная за Быстрою Сосною подъ Котельскимъ лѣсомъ съ Ливенъ и съ Воронежа стоитъ по  человѣкъ, да съ Ельца  человѣкъ; а проѣзжаютъ отъ сторожи изъ подъ Котельсково лѣсу къ Потудони и къ Боркомъ и къ Погорѣлому лѣсу.
г. октября въ  день государь царь и Великій князь Федоръ Ивановичъ всеа Руси указалъ Путивльскимъ и Ливенскимъ и Елецкимъ станичнымъ головамъ и станичникомъ и вожомъ за службу, и за изронъ и за полонъ давати своего государева жалованья: за конь по  рубли, а за меринъ по  рубли; а которово станичника или вожа на полѣ въ станицѣ убъютъ, и за его службу и за убиство и за изронъ давати государева жалованья женамъ ихъ и дѣтемъ по  рубли.
{л._185} Доложити государя царя и великого князя Алексея Михайловича всеа Русии.
Блаженные памяти в государеве Цареве и великого князя Михаила Федоровича всеа Русии наказе за приписью дьяка Мины Грязева -го году, каков наказ дан Соли Вычегоцкие писцом Богдану Приклопскому да подьячему Осипу Трофимову, написано.
В памяти из Новгородцкие чети за приписью дьяка Тимофея Голосова написано: в двинских писцовых книгах Мирона Вельяминова с товарищи -го и -го, и -го году у Архангельского города и в двинских посадех положено посацких лутчих людей по  дворов на выть, середних по  двору, молотчих по  дворов на выть.
В каргапольских писцовых книгах писма и меры Ивана Воейкова да дьяка Третьяка Копнина -го и -го году написано: в Каргаполе на посаде посацких людей  дворов живущих да двор пуст, да  мест дворовых за теми ж людьми в тягле.
А на те живущие дворы и на пустые места положено живущего  вытей и полчеть выти, сошного {л._186} писма четверть и полтрети сохи и треть выти, а по скольку дворов в выть и в соху положено, и того в писцовых книгах не написано.
А про волосных уездных крестьян в том государеве наказе, по скольку дворов класти на выть, в тех статьях не написано.
Блаженные ж памяти в государеве Цареве и великого князя Михаила Федоровича всеа Русии наказе написано: по приправочным книгам писма и меры Парфенья Мансурова да Ивана Благово, да подьячево Василья Архипова -го и -го, и -го году у Соли на посаде лутчих людей кладено в сошку по  дворов, середних по  дворов, молотчих по  дворов.
А в Усольском уезде кладено крестьянских дворов на выть по двора без чети и по  двора, и по  двора с четью, и по  двора без чети, и по  двора, и по  двора с четью, и по  без чети, и по с четью, и по  без чети, и по , и по  с четью, и по  без чети, и по , и по  без чети, и по , и по  с четью, и по  без чети, и по , и по  с четью, и по  без чети, и по , и по  с четью.
{л._187} Положено на выть середние земли по  чети, а худые по  чети.
И те выти во всем Усольском уезде ровны, а сошки не ровны.
А писано в Усольском уезде в станех и в волостях по -ти и по -ти, и по -ми, и по -ми, и по -ти, и по -ти, и по -ти, и по -ти, и по -ти, и по -ти, и по -ти вытей в малую сошку.
А во всем Усольском уезде в станех и в волостях земля середнея да худая, а добрые земли нет.
А в которых волостях у деревень угодья: сенные покосы и рыбные ловли, и леса, и те все угодья за ними на оброке.
И писцы Богдан Приклонской да подьячей Осип Трофимов старожильцов, выборных целовальников, которые у того земляного дела были за крестным целованьем, допрашивали: почему у них в Усольском уезде во всех станех и в волостях земля середнея да худая, а кладена в малые сошки неровно, в волости больши, а в-ыной {л._188} волости менши?
И старожильцы сказали: почему де те сошки кладены у них неровно, и те де сошки повелись у них истари, а почему повелись, и они про то не ведают.
И ныне государю царю и великому князю Алексею Михайловичю всеа Русии Соли Вычегодцкой посадцкой и всеуездной староста и целовальники, и все посадцкие люди, и волостные крестьяня бьют челом, чтоб государь их пожаловал, велел положить середнюю и худую землю в выти, а из вытей в большие сохи против своего государева указу и уложенья: середние земли по 1000 чети, а худые земли по 1200 чети в соху, чтоб им всякие государевы денежные доходы, данные и оброчные деньги и за стрелецкие и за сибирские хлебные запасы, платить всем поровну с вытей да з больших сох, а малым бы сошкам вперед у них не быть, потому что иные волости были лехки, а иные отяжелены, и от того тяжелова навального сошного писма многие крестьяня, пометав свои деревни и жеребьи в пусте, розбрелись в розные городы.
{л._189} А по новому писму и мере в Усольском уезде в станех и в волостях в черных деревнях по скольку дворов крестьянских лутчих и середних, и молотчих людей на выть положить, и того в государеве наказе не написано.
Да в государеве ж наказе написано: которые крестьяне, покинув свои тяглые жеребьи, а живут за монастыри и за Строгоновыми, и Суконные сотни за торговыми людьми, и за беломесцы в половниках, и тех крестьян велено из-за тех людей имать за государя и сажать их на старые их жеребьи, а льготы им давать не указано, и те их жеребьи, из-за ково они взяты будут, по новому писму будут в пусте.
Да в Усольском уезде в розных волостях крестьяне продавали и закладывали от тяглых своих деревень сенные покосы, оброчные пожни Гостиные и Суконные сотни и беломесцом, и тяглым крестьяном, а те крестьяне, продав свои жеребьи и заложа, сошли в Сибирь и на Вятку, а после их жон и детей не осталось.
И те люди по тем своим купчим и по закладным теми их сенными покосы владеют и оброк платят, а тяглые их деревни и жеребьи деревень {л._190} в пусте.
И будет те сенные покосы отписать к прежним деревням беглых крестьян, и тот государев оброк будет в пусте.
И о том государь царь и великий князь Алексей Михайлович всеа Русии как укажет?
Да в нынешнем во -м году декабря в  день да в  день били челом государю царю и великому князю Алексею Михайловичю всеа Русии, а усольским писцом Богдану Приклонскому да подьячему Осипу Трофимову в съезжей избе Усольского уезду Селянские и Лятцкие волостей Спаского приходу достальные крестьяня, Илюшка Дураков да Пятунка Пантелеев, подали челобитные за руками.
И против того их челобитья выписано ис приправочных книг Ивана Благово с товарыщи -го году да из новых ис писцовых книг Богдана Приклонского -го году.
А в тех их челобитных и в выписке пишет
{л._191} Царю государю и великому князю Алексею Михайловичю всеа Русии бьют челом сироты твои Соли Вычегоцкой уезда Селяньские волости бедные крестьянишка Илейка Юрьев сын Дуракова, Митка Юрьев сын Кондаков и во всех достальных крестьян в место тое же Селенской волости в том: положили нас, сирот твоих, писцы Иван Благово да подьячей Василей Архипов в четыре выти с шестнатцатом жеребьем не в меру.
И от того тяжелово вытного писма крестьянишка ис тое Селяньские волости врознь розбрелись и деревнишка в пусте пометали.
А нынче, государь, в той Селяньской волости нас, сирот твоих, осталось всего четыре человека, и мы, бедные, скитаемься меж двор, а женишка наши на Вятке.
И с того вытного писма стало нам, бедным, платить невозмочно.
Милосердый государь царь и великий князь Алексей Михайлович всеа Русии, пожалуй {л._192} нас, бедных достальных крестьянишек, вели, государь, своим государевым писцам Богдану Герасимовичю Приклонскому да подьячему Осипу Трофимову нас, бедных, положить в оброк, чем ты, государь, нас, сирот, пожалуешь, чтоб нам, достальным бедным и разореным, вконец не погинуть и врознь не розбрестись, и впредь твоего государева тягла не отбыть.
Царь государь, смилуйся!
На л.  об.:
Рукоприкладства: К сей челобитной вместо Селянские волости Илейки Юрьева, Мишки Юрьева Кондакова по их веленью Соли Вычегодцкой площадной подьячей Данилко Филипов Хаминов руку приложил.
Отметка о подаче: -го декабря в  день.
{л._193} Царю государю и великому князю Алексею Михайловичю всеа Русии бьют челом сироты твои Усольскаго уезду Лятцкие волости Спаского приходу бедные последние достальные крестьянишка Пятунка Иванов Пантелеев да Гришка Захаров, да Калинка Савинов.
В прошлых, государь, годех платили мы, сироты твои, последние крестьянишка Усольского уезду, с Лятцкие волости всякие твои государевы подати в Усольской же уезд в Ношульской приход, и оттого, государь, мы, сироты твои, от того Ношульского приходу от земских приставов и от хоженово, и от приезду, и отъезду наши деревнишка запустели.
И ныне нам, последним сиротам, жить невозможно, потому что тот Ношульской приход от нашие Лятцкие волостишка отдалела верст с полтораста и больши, а от Соли, государь, Вычеготцкой наша Лятцкая волостишка верст с четыреста и больши.
От того наши деревнишка запустели, и многие твои государевы крестьянишка розбрелися, а нас, государь, в той волостишке, сирот твоих, всего осталося три человека.
Милосердый государь царь и великий князь Алексей Михайловичь всеа Русии, пожалуй нас, последних достальных крестьянишек, вели, государь, своим писцом Богдану Герасимовичю Приклонскому да подьячему Осипу Трофимову от того Ношульского приходу отписать и вели, государь, нас, бедных и нушных достальных крестьянишек, окроме Ношульского приходу, нашу Лятцкую волостишко {л._194} з году на год оброком обложить, чем ты, государь, пожалуешь, чтоб нам, бедным последним сиротам, от того от Ношульского приходу от земских приставов, от хоженого и от приезду, и отъезду вконец не погинуть и деревнишек б своих не отстать.
Царь государь, смилуйся, пожалуй!
На оборотах лл.  и  рукоприкладства: К сей челобитной вместо Калинки Савинова по его веленью Васько Семенов руку приложил.
К сей челобитной вместо Пятуньки Иванова Пантелеевых Ондреевской волости Ортюшка Афанасьев Бобраков по его веленью руку приложил.
К сей челобитной вместо Гришки Захарова Андреевской волости Васька Баженов Шаверин по его веленью руку приложил.
На л.  об. отметка о подаче: -го декабря в  день.
{л._195} В Усольском уезде в Вилегоцкой Пермце по новому письму писцов Богдана Приклонского да подьячево Осипа Трофимова в трех деревнях четыре двора крестьянских живущих, а людей в них тож, да три деревни пустых, да две пустоши старые пусты, а в них  двора пустых.
А по приправочным книгам Ивана Благово да подьячего Василья Архипова -го году в Селянском приходе написано  деревень живущих да  пустоши оброчных, да пустошь припущена в пашню, а в них  дворов крестьянских, людей в них  человека,  двора пустых да место дворовое пусто, в живущем выти без получети, оброку за намеснич корм  рублев  алтын з денгою, дани и запросу, и за поминочные за черные соболи, и ямских и приметных денег, и за посошные люди, и за городовое, {л._196} и за засечное, и за емчюжное дело, и за поплужную пошлину, и за соколей оброк, и казначеевых, и дьячьих, и подьячьих, и за праветчикову, и за поворотную пошлину  рубли  алтын  ден., пищальных денег  алтын  ден.
И всего оброку и дани, и пищальных денег  рублев  алтын з денгою.
Да з завытного сена, что на островах и на пожнях, и под деревнями, с 1322 копен, оброку рубль  алтына  ден.
Да с озерка  ден.
З  пустошей оброку  алтын.
Да за бобровые гоны оброку  рубли  алтын.
Да изо лготы вышло во -м году полчети выти, а денежных доходов  алтын  ден.
И всего с Вилегоцкие Пермцы с Селянского приходу всяких денежных доходов по окладу  рублев  алтын  ден.
И ныне те денежные доходы в доимке.
{л._197} И убыло по новому письму перед прежними писцовыми книгами  двора крестьянских, а людей убыло  человек.
Да по новому ж письму: волости Лузские Пермцы в Лятцком приходе  двора крестьянских, а людей в них  человек, да три двора бобыльских, а людей в них тож, да  дворов пустых.
А по приправочным книгам Парфенья Мансурова да подьячево Василья Архипова -го году написано: в Луцкой Пермце на речке на Летке в Ляцком приходе  деревни да поч. живущих, да дер. пуста, а в них  дворов крестьянских, а людей в них  человек, да  двора бобыльских, да  двора пустых, в живущем  выти с четью и пол-полчети и пол-пол-полчеть выти, а государева оброку за намеснич корм и за присуд, и их пошлинных людей доход  рубли  алтын  ден., дани и запросу, и всяких денежных доходов рубль  алтын  ден., да пищальных денег  алтына пол- ден.
{л._198} И всего оброку и дани  рублев  алтын пол- ден.
И те денежные доходы в доимке.
И убыло по новому письму перед приправочными книгами  дворов крестьянских, а людей убыло тож.
И ныне государю царю и великому князю Алексею Михайловичю всеа Русии Усолского уезда Вилегоцкие волости Селянского приходу крестьяне Илюшка Дураков да волости Лузские Пермцы Ляцкого приходу Пятунка Пантелеев с товарищи бьют челом, чтоб государь их пожаловал, велел их достальные живущие деревнишка своим государевым оброком обложить, а в вытное б письмо их не класть, чтоб им, достальным крестьяном, от того вытного письма вконец не погинуть и врознь не розбрестись.
{л._108} Роспись, что в Усольском уезде в станех и в волостях по новому писму и мере писцов Богдана Приклонского да подьячего Осипа Трофимова -го году перед приправочными книгами писма и меры Парфенья Мансурова да Ивана Благово, да подьячего Василья Архипова -го году в тех станех и в волостях запустело от навального тяжелова сошного писма и от хлебного недороду деревень и выстовков, и починков, и в них крестьянских и половничьих дворов, и во дворех людей — и то в сей росписи писано имянно, порознь.
Волость Вилегодцкая
В Вилегоцкой волости в Покровском приходе по новому писму и мере Богдана Приклонского да подьячего Осипа Трофимова -го году  деревни с полудеревнею живущих да  деревень пустых, {л._109} да  пустошей старые пустоты, а в деревнях  двор крестьянских и половничих, а людей в них  человека, да  дворов пустых, да  места дворовых.
А по приправочным книгам писма и меры Парфенья Мансурова да Ивана Благово, да подьячего Василья Архипова -го году написано в Покровском приходе  деревни с полудеревнею да выстовок живущих, да  пустоши, а в них  дворов живущих, а людей в них  человек.
И по новому писму и мере Богдана Приклонского да подьячего Осипа Трофимова в том Покровском приходе прибыло по подлиннику сверх перечня писцовых книг  деревень да  пустошей, а в них двор крестьянской, а людей прибыло  человек.
В Никольском да в Пречистенском приходе, что на Пирогове, по новому писму и мере  деревни без другонатцотово жеребья да полдеревни живущих, да  деревни отданы на льготу, {л._110} да пол- деревни да  выставка пусты, да старые пустоты  пустошей, а в жилых деревнях  дворов крестьянских и половничьих, а людей в них  человек, да  дворов пустых, да старые пустоты  мест дворовых.
А по приправочным книгам в Никольском и в Пречистенском приходе написано  деревни да деревня без другонатцатова жеребья, да во  деревнях по полудеревне, да  выставка живущих, а в них  двора, а людей в них  человек, да  пустошей старые пустоты.
И по новому писму и мере убыло перед приправочными книгами в Никольском и в Пречистенском приходе пол- деревни да  выстовка, а в них запустело  дворов крестьянских, а людей  человека, да старые пустоты  пустошей, да  мест дворовых.
В-Ыльинском приходе по новому писму и мере  деревни живущих, да  деревни да  пустоши {л._111} пашут наездом, да  деревень бес трети, да  выстовков, да починок пусты, да старые пустоты  пустоши, а в жилых деревнях  дворов крестьянских да  дворов половничьих, а людей в них  человека.
А по приправочным книгам -го году в-Ыльинском приходе написано  деревень да в дву деревнях по полудеревне, да деревня бес трети, да починок, да  выстовков живущих, да  пустошей, а в них  двора, а людей в них  человек.
И по новому писму и мере в-Ыльинском приходе запустело  деревень бес трети да  выстовков, да починок, да старые пустоты  пустоши, а в них запустело  дворов крестьянских и половничьих, людей убыло  человек.
В Богоявленском приходе по новому писму и мере  деревень живущих да  деревень с полудеревнею да починок пусты, да  пустоши, а в жилых деревнях  дворов крестьянских да двор бобыльской, а людей в них  человека, да  дворов пустых, а людей в них было  человек.
{л._112} А по приправочным книгам -го году в Богоявленском приходе написано  деревень и с выставки живущих да полдеревни, да  пустоши, да починок, а в них  дворов, а людей в них  человека, да  дворов пустых, да место дворовое.
И по новому писму и мере перед приправочными книгами в Богоявленском приходе запустело  деревень с полудеревнею да починок, а в них  дворов, а людей в них убыло  человек.
В Спаском приходе по новому писму и мере  деревни без жеребья, да в дву деревнях по жеребью отдано на льготу, да  деревень без жеребья да починок, да выстовок пусты, а в жилых деревнях  дворов, а людей в них  человека, да  двора пустых, а людей в них было  человек.
А по приправочным книгам -го году в Спаском приходе написано  деревень да выстовок, да починок живущих, да пустошь, а в них  дворов, а людей в них  человека, да  дворов пустых.
{л._113} И по новому писму и мере перед приправочными книгами в Спаском приходе запустело  деревень без жеребья да починок, да выстовок, а в них  двора, а людей убыло  человек, да  мест дворовых.
В Селянском приходе по новому писму и мере  деревни живущих да  деревни пустых, да  пустоши, что были на оброке, да пустошь припущена в пашню, а в жилых деревнях  двора крестьянских, а людей в них тож, да  двора пустых, да старые пустоты  мест дворовых.
А по приправочным книгам -го году в Селянском приходе написано  деревень живущих да  пустоши оброчные, да пустошь припущена в пашню, а в них  дворов крестьянских, а людей в них  человека, да  двора пустых, да место дворовое.
И по новому писму и мере перед приправочными книгами в Селянском приходе запустело  деревни живущих да  пустоши, что были на оброке, да пустошь припущена была в пашню, а в них  двора крестьянских, а людей убыло  человек, да старые пустоты  мест дворовых.
{л._114} И всего по новому писму и мере в Вилегоцкой волости в семи приходех  деревень без жеребья, да  деревни з жеребьем отданы на льготу, да  деревни да  пустоши пашут наездом, да  деревень без жеребья, да две трети деревни, да  выстовков, да  починка пустых, да старые пустоты  пустошей, да пустошь припущена в пашню, а в них  дворов крестьянских и половничьих да двор бобыльской, а людей в них  человека, да  дворов пустых, да старые пустоты  места дворовых.
А по приправочным книгам в Вилегоцкой волости в семи приходех написано  деревни без другонатцатово жеребья да деревня бес трети, да  выстовков, да  починка, да  пустошей, {л._115} а в них  двор крестьянских и половничьих, а людей в них  человек, да  двора пустых, да  места дворовых.
И всего по новому писму и мере в Вилегоцкой волости в семи приходех перед приправочными книгами запустело  деревни без жеребья да  трети деревни, да  выстовков, да  починков, а в них  дворов крестьянских и половничих, а людей в них было  человек, да старые пустоты  пустошей, да  пустоши, что были на оброке, да пустошь, что припущена в пашню, да  мест дворовых .
Да сверх писцовых книг прибыло в Покровском приходе двор крестьянской, а людей прибыло  человек.
Лальская волость
{л._116} В Лальской волости по новому писму и мере  деревень живущих да  деревни, да  починков, да  выстовка пустых, да старые пустоты  пустошей, да  пустоши, что были на оброке, да по скаске сторожильцов прибыло сверх приправочных книг деревня пустая, а в жилых деревнях крестьянских и половничьих  дворов, а людей в них  человек, да двор бобыльской, да  дворов пустых, а людей в них было  человек, да старые пустоты  места дворовых.
А по приправочным книгам -го году в той Лальской волости живущих  деревень да  починков, да  выставка, да  пустоши паханые наездом, да  пустоши непаханые, да  пустоши, что были на оброке, да выставок припущен в пашню, а в них  дворов, а людей в них  человека, да  двора пустых, да место дворовое.
{л._117} И по новому писму и мере в Лальской волости перед приправочными книгами запустело  деревни да  починков, да  выставка, да старые пустоты  пустошей, а дворов убыло  дворов, а людей в них было  человек, да старые пустоты  места дворовых.
Волость Учецкая
В Учецкой волости по новому письму и мере  деревни да выставок живущих, да  деревень, да  выставков и прислонов пустых, да  деревни сметало рекою Лузою, да  пустошей, что пахали наездом, а в них  дворов крестьянских и половничьих, а людей в них  человека, да  двора пустых, а людей в них было  человек, да старые пустоты  мест дворовых.
А по приправочным книгам -го году в Учецкой волости написано  деревень, и с тою, что вышло {л._118} из оброку, да  выставков и прислонов живущих, да наездом пашут выставок, да  пустошей, да  деревни пусты, а в них  двора крестьянских и половничьих, а людей в них  человек, да двор бобыльской, а людей в нем  человека, да  дворов пустых.
И по новому писму и мере в Учецкой волости перед приправочными книгами -го году запустело  деревень да  выстовков и прислонов, да  деревни сметало рекою Лузою, да  пустошей, что пахали наездом, а крестьянских дворов убыло  двора, а людей в них было  человек, да старые пустоты  мест дворовых.
Волость Андреевская
{л._119} В Ондреевской волости по новому письму и мере  деревень да два выставка, да прислон живущих, да  деревни да выставок пустых, да старые пустоты  пустошей и починков, что были на оброке, да две пустоши, что запустели до прежних писцов, а в жилых деревнях и в выставках  двора крестьянских, а людей в них  человека, да  двора бобыльских, да  двор половничьих, а людей в них тож.
А по приправочным книгам -го году написано в Ондреевской волости  деревень да выстовков, да прислон, да старые пустоты  пустошей и починков, что были на оброке, да  пустоши, что запустели до прежних писцов, а дворов  дворов, а людей в них  человек, да двор бобылской, а людей в нем тож.
{л._120} И по новому письму и мере в Ондреевской волости перед приправочными книгами запустело  деревни да выстовок, да старые пустоты  пустошей и починков, что были на оброке, да две пустоши, что запустели до прежних писцов, а дворов крестьянских в тех жилых деревнях прибыло  дворов, а людей прибыло  человека, да двор бобыльской, да  двор половничьих, а людей в них тож.
И всего прибыло крестьянских и половничьих, и бобыльских  дворов, а людей в них прибыло  человек.
А которые пять починков по приправочным книгам в перечню написаны, и те выстовки в тех же деревнях.
Волость Луцкая Пермца
{л._121} В Луцкой Пермце по новому письму и мере в пяти приходех  деревень да  починка, да выстовок живущих, да  деревень да  выстовка, да  починков пустых, да  пустоши да деревня, что паханы были наездом, пусты ж, да  деревень да  починка старые пустоты, а в жилых деревнях  дворов крестьянских, а людей в них  человек, да  двора бобылских, а людей в них тож, да  дворов крестьянских пустых, да  дворов бобыльских пустых, а людей в них было  человека.
А по приправочным книгам -го году написано в Луцкой Пермце во всех приходех  деревни да  выстовка, да  починков, да  пустоши, да деревню пашут наездом, да  деревень да  поч. пустых, а в деревнях и в выстовках, и в починках  дворов, а людей в них  человек, да  дворов бобыльских, а людей в них  человек.
И по новому письму и мере в Луцкой Пермце перед приправочными книгами запустело  деревень да  выстовка, да  поч., да  пустоши да деревня, что паханы были наездом, да  деревень да  поч. старые пустоты, а дворов убыло  дворов крестьянских да  дворов бобыльских, а людей убыло  человека.
{л._122} И всего по новому писму в пяти волостях  деревень без жеребья,  выстовка да  починка, да прислон живущих, да  деревни з жеребьем отданы на льготу,  деревни да  пустоши пашут наездом,  деревень без жеребья да  трети деревни, да  починков, да  прислона пустых, да деревня да  пустошей, что паханы были наездом, да пустошь припущена в пашню, да старые пустоты  деревень да починок, да  пустошь, да по скаске старожильцов сверх приправочных книг прибыла пустая деревня, а в жилых деревнях и в починках, и в выстовках  двора крестьянских и половничьих, да  дворов бобыльских, а людей в них 1508 человек, да  дворов крестьянских, да  дворов бобыльских пустых, а людей убыло  человек.
А по приправочным книгам -го году {л._123} пяти волостях  деревни без другонатцатово жеребья да трети деревни, да  выставка и прислон, да  починков живущих, деревня да  пустошей пашут наездом, да  деревень да  починка пустых, да  пустошь старые пустоты, а в жилых деревнях 1489 дворов крестьянских и половничьих, да  дворов бобыльских живущих, а людей в них 2287 человек, да  дворов пустых, да  места дворовых.
И всего по новому письму и мере в пяти волостях перед приправочными книгами убыло  деревни без жеребья, да  трети деревни, да  выставка и прислонов, да  починков пусты, да деревня да  пустошей, что паханы были наездом, а в деревнях и в выставках, и в починках запустело  дворов крестьянских и половничьих, да  дворов бобыльских, а людей убыло  человек, да старые пустоты  деревень да  починка, да  пустоши, и с тою, что припущена в пашню, а в них  места дворовых.
А по новому письму и мере в Усолском уезде в Вилегоцкой волости в Покровском приходе прибыло по подлиннику {л._124} сверх перечня приправочных книг  деревень пустых да  пустошей, да крестьянской двор, а людей прибыло  человек.
Да в Ондреевской волости по новому ж письму прибыло  дворов крестьянских, а людей прибыло  человека, да  двор половников, да двор бобылской, а людей в них  человека.
И всего прибыло крестьянских и половничьих, и бобыльских  дворов, а людей прибыло  человек.
А что в тех волостях крестьянских и половничьих дворов запустело, и те крестьяне и половники сошли на Вятку и в Сибирские городы, и на Кукарку в Казанской уезд в розных годех от хлебново недороду и от тяжелово сошного письма, и от сибирские ямские гоньбы, а иные померли и сошли безвестно.
По склейкам и под текстом припись: Приписал подьячий Осип Трофимов и руку приложил.
На л.  об. отметка о подаче: -го мая в  день подали роспись усольские писцы Богдан Приклонской да подьячей Осип Трофимов.
ИСТОРИЯ О РОССИЙСКОМЪ НОВГОРОДСКОМЪ ДВОРЯНИНЕ ФРОЛЕ СКОБЕЕВЕ, СТОЛНИЧЕЙ ДОЧЕРИ НАРДИНА-НАЩЕКИНА АННУШКИ
В Новгородском уезде имелся дворенинъ Фролъ Скобеевъ.
В том же Ноугородском уезде имелись вотчины столника Нардина-Нащокина, имеласъ дочъ Аннушка, которая жила в тех новгородских вотчинахъ.
И, проведав Фролъ Скобеевъ о той столничей дочери, взял себе намерение возыметь любовъ с тою Аннушкой и видить ее.
Однако ж умыслил спознатся той вотчины с прикащиком и всегда ездил в дом того прикащика.
И по некотором времени случилосъ быть Фролу Скобееву у того прикащика в доме, и в то время пришла к тому прикащику мамка дочери столника Нардина-Нащокина.
И усмотрелъ Фрол Скобеевъ, что та мамка живет всегда при Аннушки.
И какъ пошла та мамка от того прикащика к госпоже своей Аннушке, и Фролъ Скобеевъ вышелъ за нею и подарил тое мамку двумя рублями.
И та мамка сказала ему: «Господинъ Скобеевъ! Не по заслугам моим ко мне милостъ казать изволишъ, для того что моей услуги к вам никакой не находится».
И Фрол Скобеев отдал оныя денги и сказал: «То мне сие ни во что!»
И пошелъ от нее прочъ, и вскоре ей не объявил.
И мамка та пришла к госпоже своей Аннушке, ничего о томъ не объявила.
И Фрол Скобеев посидел у того прикащика и поехал в дом свой.
И во время увеселителных вечеров, которые бывают в веселости девичеству, называемыя по их девичеству званию Святки, и та столника Нардина-Нащокина дочъ Аннушка приказала мамке своей, чтоб она ехала ко всем дворянам, которыя во близости той вотчины столника Нардина-Нащокина имеет жителство и у которых дворян имеютца дочери-девицы, чтоб тех дочерей просить к той столнической дочери Аннушке для веселости на вечеринку.
И та мамка поехала и просила всех дворянских дочерей к госпоже своей Аннушке, и по тому ея прошению все обещались быть.
И та мамка ведаетъ, что у Фрола Скобеева есть сестра, девица, и приехала та мамка в дом Фрола Скобеева и просила сестру ево, чтоб она пожаловала в дом столника Нардина-Нащокина к Аннушке.
Та сестра Фрола Скобеева объявила той мамке пообождати малое время: «Я схожу к братцу своему, ежели прикажит мне ехать, то к вам с тем и объявим».
И какъ пришла сестра Фрола Скобеева к брату своему и объявила ему, что приехала к ней мамка от столничей дочери Нардина-Нащокина Аннушки «и просит меня, чтоб я приехала в дом к ним».
И Фрол Скобеев сказал сестре своей: «Поди скажи той мамке, что ты будешъ не одна, некоторого дворянина з дочерью, девицею».
И та сестра Фрола Скобеева о том весма стала думать, что брат ея повелел сказать, однако жъ не смела преслушать воли брата своего, что она будет к госпоже ея сей вечер с некоторою дворянскою дочерью, девицею.
И мамка поехала в дом к госпоже своей Аннушке.
И Фрол Скобеев стал говорить сестре своей: «Ну, сестрица, пора тебе убираться и ехать в гости».
И сестра ево как стала убиратся в девичей уборъ, и Фрол Скобеев сказал сестре своей: «Принеси, сестрица, и мне девичей убор, уберуся и я, и поедем вместе с тобою к Аннушке, столничей дочери».
И та сестра ево весма о том сокрушалась, понеже что «ежели признает ево, то, конечно, быть великой беде брату моему, понеже тот столник Нардин-Нащокин весма великой милости при царе находится».
Однако ж не прислушала воли брата своего, принесла ему девичей убор.
И Фрол Скобеев убрався в девичей убор и поехал с сестрой своей в дом столника Нардина-Нащокина к дочери ево Аннушки.
Собралось много дворянских дочерей у той Аннушки, и Фрол Скобеев тут же в девичьем уборе, и никто ево не может признать.
И стали все девицы веселитца разными играми и веселились долгое время, а Фрол Скобеев с ними же и веселился, и признать его никто не может.
И потом Фрол Скобеев в нужнике один, а мамка стояла в сенях со свечою.
И как вышел Фрол Скобеев из нужника и стал говорить мамке: «Какъ, мамушка, много наших сестеръ, дворянских дочерей, а твоей к нам услуги много, а никто не может подарить ничем за услугу твою».
И мамка не может признать, что он Фрол Скобеев.
И Фрол Скобеев, вынев денех пять рублев, подарил тое мамку с великим принуждением, и те денги мамка взяла.
И Фролъ Скобеев видит, что признать она ево не может, то Фрол Скобеев пал пред ногами той мамки и объявил ей об себе, что он дворянин Фрол Скобеев и приехал в девическом платье для Аннушки, чтоб с нею иметь обязательную любовь.
И какъ усмотрела мамка, что подлинно Фрол Скобеев, и стала в великом сумнени и не знает, с ним что делать.
Однако жъ, помяну ево к себе два многия подарки: «Добро, господинъ Скобеев, за твою ко мне милость готова чинить все по воли твоей».
И пришла в покой, где девицы веселятца, и никому о том не объявила.
И стала та мамка говорить госпоже своей Аннушке: «Полноте, девицы, веселитца, я вам объявлю игру, как бы прежде сего от децкой игры были».
И та Аннушка не преслушала воли мамки своей и стала ей говорить: «Ну, мамушка, изволь, какъ твоя воля на все наши девичьи игры».
И объявила им та мамка игру: «Изволь, госпожа Аннушка, быть ты невестою».
А на Фрола Скобеева показала: «Сия девица будет женихом».
И повели их в особливу светлицу для почиву, какъ водится в свадбе, и все девицы пошли их провожать до тех покоев и обратно пришли в те покои, в которых прежде веселилисъ.
И та мамка велела тем девицам петъ громогласныя песни, чтоб им крику от нихъ не слыхать быти.
А сестра Фрола Скобеева весма в печали великой пребывала, сожелея брата своего, и надеется, что конечно будет притчина.
И Фрол Скобеев лежа с Аннушкой, и объявил ей себя, что он Фролъ Скобеев, а не девица.
И Аннушка стала в великом страхе.
И Фрол Скобеевъ, не взирая ни на какой себе страх, и ростлил ея девство.
По том просила та Аннушка того Фрола Скобеева, чтоб онъ не обнесъ ея другим.
Потом мамка и все девицы пришли в тот покой, где она лежала, и Аннушка стала быть в лице переменна, а девицы никто не могут признать Фрола Скобеева, для того что в девическом уборе.
И та Аннушка никому о том не объявила, толко мамку взяла за руку и отвела от тех девицъ и стала ей говорить искусно: «Что ты надо мною зделала?
Ета не девица со мною была, он мужественной человекъ, дворянин Фрол Скобеев».
И та мамка на то ей объявила: «Истинно, госпожа моя, что не могла признать ево, думала, что она такая жа девица, как и протчия.
А когда онъ такую безделицу учинил, ведаешь, что у насъ людей доволно, можем ево скрыть в смертное место».
И та Аннушка сожелея того Фрола Скобеева: «Ну, мамушка, уже быть такъ, того мне не возвратить».
И пошли все девицы в пировой покой, Аннушка с ними же и Фрол Скобеев в том же девическом уборе, и веселились долгое время ночи.
Потом все девицы стали иметь покой, Аннушка легла со Фролом Скобеевым.
И наутри встали все девицы, стали разьезжаться по домам своим, також и Фрол Скобеев и с сестрою своею.
Аннушка отпустила всех девицъ, а Фрола Скобеева и с сестрою оставила.
И Фрол Скобеев был у Аннушки три дни в девичьем уборе, чтоб не признали ево служители дому того, и веселились все со Аннушкою.
И по прошестви трех дней Фрол Скобеев поехал в дом свой и с сестрою своею, и Аннушка подарила Фрола Скобеева денгами  рублев.
И Фрол Скобеев приехал в дом свой, весма рад бысть и делал банкеты, и веселился с протчею своею братию дворян.
И пишет из Москвы отецъ ея, столникъ Нардин-Нащокин, в вотчину к дочери своей Аннушке, чтоб она ехала в Москву, для того, что сватаются к ней женихи, столничьи дети.
И Аннушка не преслушала воли родителя своего, собрався вскоре и поехала в Москву.
Потом проведал Фрол Скобеев, что Аннушка уехала в Москву, и стал в великом сумнени, не ведает, что делать, для того что он дворянин небогатой, а имел себе более пропитание всегда ходить в Москве поверенным з делами.
И взял себе намерение какъ можно Аннушку достать себе в жену.
Потом Фрол Скобеев стал отправлятся в Москву, а сестра ево весма о том соболезнуетъ, об отлучении ево.
Фрол Скобеев сказал сестре своей: «Ну, сестрица, не тужи ни о чем!
Хотя живот свой утрачу, а от Аннушки не отстану, либо буду полковник или покойник.
Ежели что зделается по намерению моему, то и тебя не отставлю, а буде зделается несчастие, то поминай брата своего».
Убрався и поехал в Москву.
И приехал Фрол Скобеев в Москву, и стал на квартире близъ двора столника Нардина-Нащекина.
И на другой день Фрол Скобеев пошел к обедни и увидел в церкви мамку, которая была при Аннушки.
И по отшествии Литургии вышел Фрол Скобеев ис церкви и стал ждать мамку.
И какъ вышла мамка ис церкви, и Фрол Скобеев подошел к мамке, и отдал ей поклон, и просил ея, чтоб она объявила об нем Аннушке.
И какъ мамка пришла в дом, то объявила Аннушке о приезде Фрола Скобеева.
И Аннушка на то стала в радости великой и просила мамку свою, чтоб она завтрешней день пошла к обедни и взела б с собою денегъ  рублев и отдала Фролу Скобееву.
То учинила по воли ея.
И у того столника Нардина-Нащокина имелась сестра, пострижена в Девичьем манастыре.
И тот столникъ приехал к сестре своей в манастырь, и сестра ево встретила по чести, брата своего.
И столникъ Нардин-Нащекинъ у сестры своея был долгое время и много имели разговоров.
Потом сестра ево просила брата своего покорно, чтоб онъ отпустил к ней в манастырь для свидания дочъ свою Аннушку, а ея племянницу, для чего она с нею многое время не видаласъ.
И столникъ Нардинъ-Нащекинъ обещал к ней отпустить.
И просила ево: «Когда и в небытностъ твою дома пришлю я по ея корету и возников, чтоб ты приказал ей ехать ко мне и бес себя».
И случится по некоторому времени тому столнику Нардину-Нащекину ехать в гости з женою своею.
И приказывает дочери своей: «Ежели пришлет по тебя из Москвы сестра корету и с возниками, то ты поезжай к ней».
А сам поехал в гости.
И Аннушка просила мамки своей, как можно, пошъла Фролу Скобееву и сказала ему, чтоб он, какъ можно, выпросил корету и с возниками и приехал сам к ней, и сказался, бутто от сестры столника Нардина-Нащекина приехал по Аннушку из Девичьева манастыря.
И там мамка пошла ко Фролу Скобееву и сказала ему все по приказу ея.
И какъ услышел Фрол Скобеев от мамки, и не ведает, что делать, и не знаетъ, какъ кого обмануть, для того что ево многия знатные персоны знали, что он, Скобеев, дворянин небогатой, толко великой ябида, ходотайствуетъ за приказными делами.
И пришло в памятъ Фролу Скобееву, что весма к нему добръ столникъ Ловчиков.
И пошел х тому столнику Ловчикову, и тот столник имел с ним разъговоров много.
Потом Фрол Скобеев стал просить того столника, чтоб он ему пожаловал корету и с возниками.
И приехал Фрол Скобеев к себе на фатеру и того кучера поил весьма пьяна, а сам убрася в лакейское платье, и сел на козлы, и поехал ко столнику Нардину-Нащокину по Аннушку.
И усмотрела та Аннушкина мамка, что приехалъ Фрол Скобеев, сказала Аннушке, под видом других того дому служителей, якобы прислала тетка по нея из манастыря.
И та Аннушка убралась, и села в корету, и поехала на квартиру Фрола Скобеева.
И тот кучер Ловчикова пробудился.
И усмотрел Фрол Скобеев, что тот кучеръ Ловчикова не в таком сылном пьянстве, и напоя ево весьма жестока пьяна, и положил ево в карету, а сам сел в козлы и поехал к Ловчикову на двор.
И приехал ко двору, отворил ворота и пустил возныков и с коретою на дворъ.
Люди Ловчиковы видят, что стоят возныки, а кучеръ лежит в корете жестоко пьян, пошли и объявили Ловчикову, что «лежит кучеръ пьян в корете, а кто их на дворъ привел, не знаем».
И Ловчиков корету и возников велел убрать и сказал: «То хорошо, что и всего не уходил, и с Фрола Скобеева взять нечево».
И на-утре стал спрашивать Ловчиковъ того кучера, где он был со Фроломъ Скобеевым, и кучеръ сказал ему: «Толко помню, какъ приехал к нему на квартиру, а куды он поехал, Скобеев, и что делал, не знаю».
И столник Нардинъ-Нащокин приехал из гостей и спрашивал дочери своей Аннушки, то мамка сказала, что «по приказу вашему отпущена к сестрице вашей в манастырь, для того что она прислала корету и возников».
И столникъ Нардин-Нащокинъ сказал: «Изрядно!»
И столникъ Нардин-Нащокин долгое время не бывалъ у сестры своей и надеется, что дочъ его в манастыре у сестры ево.
А уже Фрол Скобеев на Аннушке и женился.
Потом столникъ Нардин-Нащокинъ поехал в манастырь к сестре своей, долгое время и не видит дочери своей, и спросил сестры своей: «Сестрица, что я не вижу Аннушки?»
И сестра ему ответствовала: «Полно, братецъ, издиватся!
Что мне делать, когда я бесчастна моим прошением к тебе?
Просила ея прислать ко мне; знатно, что ты мне не изволишъ верить, а мне время таково нет, чтобъ послатъ по нея».
И столникъ Нардинъ-Нащокинъ сказалъ сестре своей: «Какъ, государыня сестрица, что ты изволишъ говоритъ?
Я о том не могу разсудитъ, для того что она отпущена к тебе уже тому месяцъ, для того что ты присылала по нея корету и с возниками, а я в то время был в гостяхъ и з женою, и по приказу нашему отпущена к тебе».
И сестра ему сказала: «Никакъ я, братецъ, возников и кореты не посылала, никогда и Аннушка у меня не бывала!»
И столникъ Нардинъ-Нащокинъ весма сожелелъ о дочери своей, горко плакалъ, что безвестно пропала дочъ ево.
И приехалъ в домъ, сказалъ жене своей, что Аннушка прапала, и сказалъ, что у сестры в манастыре нет.
И сталъ мамку спрашиватъ, кто приезжалъ с возниками и с коретою кучеръ.
И сказала, что «из Девичьева манастыря от сестры вашей приехал по Аннушку, то по приказу вашему и поехала Аннушка».
И о томъ столникъ и з женою весма соболезновали и плакали горко.
И наутре столникъ Нащокинъ поехал к государю и объявилъ, что у него безвестно пропала дочъ.
И государъ велелъ учинитъ публику о ево столничей дочери: «Ежели ея кто содержит тайно, чтоб объявили!
Ежели кто ея не объявит, а после обыщется, то смертию казненъ будетъ!»
И Фролъ Скобеевъ, слышав публикацию, не ведаетъ, что делатъ.
И умыслил Фролъ Скобеевъ, чтоб итить к столнику Ловчикову и объявить ему о том, для того что тот Ловчиковъ весма к нему добръ.
И пришелъ Фрол Скобеевъ к Ловчикову, имел с ним много разговоров, и столникъ Ловчиковъ спрашивалъ Фрола Скобеева: «Что, господинъ Скобеевъ, женился ли?»
И Скобеев сказал: «Женился, государь мой».
— «Богату ли взял?»
И Скобеев сказал: «Ныне еще богатства не вижу, что вдаль — время окажет».
И Ловчиков говорил Скобееву: «Ну, господинъ Скобеев, живи уже постоянно отстань за ябидою ходить, живи в отчине своей, лутче здравию».
Потом Фрол Скобеев стал просить того столника Ловчика, чтоб он был предстателем ево беде.
И Ловчиков ему объявил: «Скажи, что?
Ежели сносно, буду предстателствовать, а ежели что несносно, не гневайся!»
И Фрол Скобеев ему объявил, что «столника Нардина-Нащокина дочъ Аннушка у меня, и я женился на ней».
И столникъ Ловчиков сказал: «Какъ ты зделал, такъ сам и ответствуй!»
И Фрол Скобеев сказалъ: «Ежели ты предстателствовать не будешъ обо мне, то и тебе будет не без чево: мне уже пришло показать на тебя, для того что ты возников и корету довал.
Ежели б ты не давал, и мне б того не учинить».
И Ловчиков стал в великом сумнени и сказал ему: «Настоящей ты плут, что ты надо мною зделал?
Добро, какъ могу, будут предстателствовать!»
И сказал ему, чтоб завтрешней день пришел в Успенской собор: «И столникъ Нардин-Нащокин будет у обедни, и я с ним буду.
И после обедни будем стоять все мы в собрани на Ивановской площеди, и в то время приди и пади пред ним, и объяви ему о дочери.
А я, какъ могу, о том буду предстателствовать».
И пришел Фрол Скобеев в Успенской собор к обедни, и столникъ Нардин-Нащокин, и Ловчиков, и другия столники все были.
И по отшестви Литурги в то время в собрани на Ивановской площеди против Ивана Великого, и Нащокин тут же, имели столники между собою разговоры, что имъ надобно.
И столникъ Нардинъ-Нащокинъ болше соболезнуя и разсуждая о дочери своей, и столникъ Ловчиковъ разсуждая о том же с ним к склонению милости.
И на те их разговоры пришелъ Фрол Скобеевъ и отдал всем столникам, какъ по обычаю, поклонъ.
И все столники Фрола Скобеева знают.
И кроме всех столников палъ пред ногами Скобеев столнику Нардину-Нащокину и просит прощения: «Милостивой государъ, столникъ первы!
Отпусти виновнаго, яко раба, которой возымелъ пред вами дерзновение».
И столник летами древенъ, однако жъ еще усмотретъ могъ, натуралною клюшкою подымаетъ Фрола Скобеева и спрашивает ево: «Кто ты таковъ, скажи о себе, что твоя нужда к нам?»
И Фрол Скобеев толко говорит: «Отпусти!»
И столникъ Ловчиковъ подшел к Нардину-Нащокину и сказал ему: «Лежит пред вами и просит отпущения вины своей дворенин Фрол Скобеев».
И столникъ Нардинъ-Нащокинъ закричалъ: «Встанъ, плут!
Знаю тебя давно плута, ябедника.
Знатно, что наябедничал себе несносно.
Скажи, плут!
Буде сносно, стану старатся о тебе, а когда несносно, как хочешъ.
Я тебе, плуту, давно говорил: живи постоянно.
Встанъ, скажи, что твоя вина!»
И Фрол Скобеев встал от ногъ ево и объявил ему, что дочъ ево Аннушка у него и женился на ней.
И как Нащекинъ услышалъ от него о дочери своей, и залился слезами, и стал в беспаметстве.
И мало опаметовался, и стал ему говорить: «Что ты, плут, зделалъ?
Ведаешъ ты о себе, кто ты таков?
Нетъ тебе отпущения от меня вины твоей!
Тебе ли, плуту, владеть дочерью моею?
Поиду к государю и стану на тебя просить о твоей плутской ко мне обиде!»
И вторително пришелъ к нему столникъ Ловчиков и стал ево разгаваривать, чтоб онъ вскоре не возымел докладу к государю: «Изволишъ сьездить домой и объявить о семъ сожителнице своей и посоветуй обще!
Какъ к лутчему уже быть, такъ того времяни не возвратить, а он, Скобеев, от гневу вашего никуды не может скрытца».
И столникъ Нардин-Нащокинъ совету столника Ловчикова послушал и не пошел к государю, и сел в корету, и поехалъ в домъ свой.
А Фролъ Скобеев пошелъ на квартиру свою и сказал Аннушке: «Ну, Аннушка, что будетъ намъ с тобою, не ведаю!
Я объявилъ о тебе отцу твоему!»
И столникъ Нардинъ-Нащокинъ приехал в дом свой и пошелъ в покои, жестоко плачит и кричит: «Жена, жена!
Что ты ведаешъ, я нашелъ Аннушку!»
И жена ево спрашивает: «Где она, батюшка?»
И Нащокин сказалъ жене своей: «Вор-от, плут и ябедникъ Фролъ Скобеев женился на ней!»
Жена его услышела те от него речи и не ведает, что говорить, соболезнует о дочери своей.
И стали оба горко плакать и в серцах своих бранят дочъ свою и проклинают и не ведают, что чинить над нею.
И пришли в память, и сожелея дочери своей, и стали разсуждать з женою: «Надобно послать человека и сказать, где он, плут, живет, и проведать о дочери своей, жива ли она».
И призвали человека своего, и послали сыскать квартиру Фрола Скобеева, и приказывали проведать про Аннушку, что жива ли она, имеет ли пропитание какое.
И пошел человекъ искать квартиру Фрола Скобеева на дворъ.
И усмотрил Скобеев, что от тестя ево пришелъ человек, и велел жене свое лечи на постелю и притворить себя, якобы жестоко болна.
И Аннушка учинила по воли мужа своего.
И присланной человекъ вошелъ в покои и отдалъ, как по обычаю, поклон.
И Скобеев спросил: «Что за человекъ и каку нужду имеешъ ко мне?»
И человекъ тот сказал, что онъ присланъ от столника Нардина-Нащокина проведать про Аннушку, здравствует ли она.
И Фрол Скобеев сказал тому человеку: «Видишъ ты, мой другъ, какое здравье!
Таков-та родителской гневъ: видишъ, они заочно бранят и кленутъ, и оттого она при смерти лежит.
Донеси ихъ милости: хотя б они заочно бранят, благословение ей дали».
И человекъ тот отдал им поклон и пошел от них.
И пришелъ к господину своему, столнику Нащокину.
И спросил ево: «Что, нашел ли квартиру и видел ли Аннушку?
Жива ли она или нет?»
И человекъ тот обьявил, что Аннушка жестоко болна и едва будет ли жива «и требует от вас хотя словесно заочно благословение».
И столникъ и з женою своею соболезновали о ней, токмо разсуждали, что с вором и плутом делать.
И мать ея стала говорить: «Ну, мой друг, уже быть такъ, что владеть дочерью нашею плуту такому, уже так Богъ судил.
Надобно, другъ мой, послать к ним образъ и благословить их, хотя заочно.
А когда сердце наше умилостивитца к ним, то можем и сами видится».
Сняли с стены образъ, которой обложен был златом и драгим камением, како прикладу всего на  рублев, и послали с тем человеком, и приказали сказать, чтоб она сему образу молилась, «а плуту и вору Фролке Скобееву скажи, чтоб онъ ево не проматалъ».
И человекъ приняв образъ и пошелъ на дворъ Фрола Скобеева.
И усмотрил Фрол Скобеев, что пришедъ тот же человекъ, сказалъ жене своей: «Встань, Аннушка!»
И она встала и села вместе со Фролом Скобеевым.
И человекъ тот вошелъ в покои и отдает образъ Фролу Скобееву.
Приняв образъ, поставил, где надлежит, и сказалъ тому человеку: «Таково-то родителское благословение: и заочно намерены благословить, и Богъ далъ, Аннушке лехче, слава Богу, здрава!»
И сказал Фролъ Скобеев: «Також и Аннушка благодарит батюшку и матушку за их родителскую милостъ».
И человекъ пришел к господину своему и обьявил об отдани образа и о здравии Аннушки, и о благодарени их, и пошелъ в показанное свое место.
И столникъ Нардинъ-Нащокинъ сталъ разсуждать и сожелеть о дочери своей, и говорил жене своей: «Какъ, другъ, быть?
Конечно плут заморитъ Аннушку: чем ея кормить, и сам, какъ собака, голоденъ.
Надобно послать какова запасу на  лошедях».
И послали запасъ и при том запасе реэстръ.
И Фрол Скобеевъ не смотря по реэстру, и приказал положить в показанное место, и приказалъ тем людем за их родителския милости благодарить.
Уже Фролъ Скобеевъ живетъ роскочно и ездит везде по знатным персонам.
И весма Скобееву удивлялисъ, что онъ зделал такую притчину так смело.
И уже чрезъ долгое время обратились сердцем и соболезновали о дочери своей, також и о Фроле Скобееве.
И приказали послать человека к ним и просить ихъ, чтоб Фролъ Скобеев и з женою своею, а сь ихъ дочерью, приехал к столнику Нардину-Нащокину кушать.
И пришелъ присланной человекъ и стал просить Фрола Скобеева, чтоб онъ изволил приехать сей день з женою своею кушать.
И Фрол Скобеев сказалъ человеку: «Донеси батюшку: готовъ быть сей день кь их милости!»
И Фролъ Скобеевъ убрался з женою своею Аннушкою, и поехалъ в дом тестя своего, столника Нащокина.
И какъ приехалъ в дом тестю, и Аннушка пришла к отцу своему, и пала пред ногами родителей своих.
Усмотрилъ Нащокинъ дочъ свою и з женою своею и стали ея бранитъ, наказывать гневом своим родителским.
И, смотря на нея, жестоко плакали, какъ она такъ учинила без воли родителей своих.
Однако ж, оставя весъ свой гневъ родителской, отпустя ей вину, и приказалъ сестъ с собою.
А Фролу Скобееву сказалъ: «А ты, плут, что стоишъ?
Садисъ тут же.
Тебе ли, плуту, владеть моею дочерью?»
И Фрол Скобеев сказалъ: «Ну, государъ-батюшка, уже тому такъ Богъ судил!»
И сели все вместе кушать.
И столникъ Нардинъ-Нащокинъ приказалъ людем своим, чтоб никого в дом постороннихъ не пущали: «Ежели кто приедет и станет спрашивать, что дома ли столникъ Нащокин, сказывайте, что время такого нет, чтоб видить столника нашего, для того зь зятем своим, с вором и плутом Фролкою, кушает».
И по окончании стола столникъ Нардинъ-Нащокинъ спрашивалъ: «Ну, плутъ, чем станешъ жить?»
— «Изволишъ ты ведать обо мне: более нечим, что ходить за приказным деламъ».
— «Перестанъ, плут, ходить за ябедою!
И имения имеется, вотчина моя, в Синбирском уезде, которая по переписи состоит въ -х сот дворех.
Справь, плут, за собою и живи постоянно!»
И Фрол Скобеев отдалъ поклонъ и з женою своею Аннушкой и пренося пред ним благодарение.
«Ну, плутъ, не кланейся, поди сам справляй за себя!»
И сидев немного время и поехал Фрол Скобеев и з женою своею на квартиру.
Потом столникъ Нардин-Нащокин приказал ево воротить и стал ему говоритъ: «Ну, плут, чем ты справишъ?
Ест ли у тебя денги?»
— «Известенъ, государъ-батюшка, какия у меня денги; разви продать ис тех же мужиков!»
—— «Ну, плут, не продавай!
Возми денегъ, я дамъ».
И приказалъ дать  руб[лев], и Фрол Скобеев взял денги и поехал на квартиру.
И со временем справил тое вотчину за себя.
И пожив столникъ Нардин-Нащокин немного время и учинил при жизни своей Фрола Скобеева наследником во всем своем движимомъ и недвижимом имени.
И сталъ жить Фрол Скобеев в великом богатстве.
И столникъ Нардин-Нащокинъ умре и з женою своею.
А Фрол Скобеев после смерти отца своего сестру свою родную отдалъ за некоторого столничьева сына, а которая при них имеласъ мамка, которая была при Аннушке, содержали ея в великой милости и в чести до смерти ея.
Сей истории конецъ.
Грамота докончалнаꙗ великого кнѧз[ѧ] Васильꙗ Дмитреевича с меншею братьею, со кн[ѧ]зем Ѡндрѣем Дмитреевич[ем], новаꙗ.
По благословению ѡтца нашего Кипреꙗна, митрополита всеꙗ Рꙋс[и], и по матери нашиие словꙋ, великои кн[ѧ]гини Ѡвдотьи и по благословению, се ꙗз, кн[ѧ]зь великы Василеи Дмитреевич, съ своею молодшею братьею, со кн[ѧ]земъ съ-ндрѣемъ Дмитреевичем и съ кн[ѧ]земъ с Петром Дмитреевичемъ, на сем есмы межи себѧ целовали крестъ.
Быти нам заѡдин, и до живота.
Хто будет дрꙋг тобѣ, кн[ѧ]зю великомꙋ, то, гос[поди]не, и нам друг.
А хто бꙋдет, гос[поди]не, тобѣ недрꙋг, то и нам недрꙋг.
А тобѣ, гос[поди]не, кн[ѧ]зь великы, не канчивати без нас ни с кѣм.
А нам, гос[поди]не, без тобе не канчивати ни с кѣм, ни съсылатисѧ.
А тобе, гос[поди]не, нам, кн[ѧ]зь великы, деръжати во ѡтца нашего мѣсто, великого кн[ѧ]зѧ.
А тобѣ, гос[поди]не, кн[ѧ]зь великы, так же нас деръжати въ братствѣ и въ чести, без ѡбиды.
А нас ти, гос[поди]не, жаловати и печаловатис[ѧ] нами и нашими вочинами.
Чѣм нас, гос[поди]не, благословил ѡтець наш, кн[ѧ]зь великы, в Москвѣ, и Можаиском с волостьми, и ѡтъѣздъными мѣсты, и Колꙋгою, и Дмитровѣмъ с волостьми, и Московскими волостьми, и Белымѡзером с волостьми, и что х тѣм мѣстом потегло ко всѣм при моем ѡтцѣ, при великом кн[ѧ]зѣ, того ти, гос[поди]не, под нами всего блюсти, а не ѡбидити, и твоим дѣтем тако же под нашими детми.
А в Москвѣ жити, гос[поди]не, по дꙋшовнои грамотѣ ѡтца нашег[о], великого кн[ѧ]зѧ.
А чѣм тѧ благословилъ ѡтець наш, кн[ѧ]зь великыи, в Москвѣ, и с Коломною с волостьми, и всѣм великым кнѧженьем, или что еси собѣ примыслил, и того нам всего под тобою блюсти, а не ѡбидити, и под твоими детми, так же нашим дѣтем.
А по грехом, гос[поди]не, богъ ѡтведет по нашим тобѧ, а нам, гос[поди]не, того всего так же под твоею кнѧгинею и под твоими дѣтми блюсти, а не ѡбидети.
А быти с нами заѡдин.
А которог[о], гос[поди]не, из насъ богъ ѡтоимет, и тобѣ, гос[поди]не, того под нашими детми, так же нашиꙗ вочины блюсти, а не ѡбидити, и твоим дѣтем.
И гдѣ ти, гос[поди]не, всѣсти бꙋдет на кон[ь], или ти будет кꙋды насъ послати, и нам поити без ѡслꙋшаньꙗ.
А боꙗром и слꙋгам межи нас вольным волѧ.
А хто, гос[поди]не, имет жити наших боꙗръ въ твоеи вочине, блюсти их, как и своих.
А хто, гос[поди]не, ꙋчнет жити твоих боꙗръ и слꙋг в нашеи вочине, и нам блюсти, как и своих.
А хто которомꙋ кн[ѧ]зю слꙋжит, гдѣ бы ни был, полѣсти ему с тѣм кн[ѧ]зем, которому слꙋжит.
А городнаꙗ ѡсада, гдѣ хто живет, томꙋ тꙋто сѣсти, ѡпрочѣ пудных боꙗръ.
На сем на всем есмѧ целовали крестъ межꙋ собѧ по любви, без хитрости.
Грамота кн[ѧ]зѧ великого Васильꙗ Дмитреевича со кн[ѧ]зем с Ѳедором с Олговичем рѧзанским, новаꙗ.
По благословлению ѡтца нашего Кипреꙗна, митрополита киевьского и всеꙗ Рꙋси, на сем, брате молодшии, кн[ѧ]зь великии Ѳедоръ Ѡлъгович, целꙋи ко мнѣ крестъ, к своемꙋ братꙋ старишемꙋ, кн[ѧ]зю великомꙋ Василью Дмитреевич[ю], и к моеи братьи молодшои, ко кн[ѧ]зю Володимерꙋ Ѡндрѣевичю и кн[ѧ]зю Юрью Дмитреевич[ю], и к нашеи братье меншеи, ко кн[ѧ]зю Андрѣю Дмитреевичю и ко кн[ѧ]зю Петрꙋ Дмитреевич[ю].
Имѣти ти менѧ собѣ братом старешимъ.
А братью мою молодшюю, кн[ѧ]зѧ Володимера Ѡндрѣевича и кн[ѧ]зѧ Юрьꙗ Дмитреевич[а], имѣти собѣ братьею.
А меншюю нашꙋ братью, кн[ѧ]зѧ Андрѣꙗ Дмитреевича и кн[ѧ]зѧ Петра Дмитреевич[а], имѣти ти собѣ братьею молодшею.
А добра ти нам хотѣти во всем, гдѣ бы ни было.
Что ти слышов ѡ нашем добрѣ или ѡ лисе ѡт крестьꙗнина ли, или ѡт поганина, то ти нам повѣдати в правдꙋ, без примышленьꙗ.
А быти ти с нами вездѣ заѡдин, по дꙋмѣ, как бꙋдет годно, без хитрости.
А гдѣ бꙋдешь хотѧ послал на наше лихо, а тамо ти ѡтслати.
А не пристати ти к татаром никоторою хитростью.
А бꙋдеть ти киличѣꙗ послати в Ордꙋ, и что с ним пошлеш[ь], или х тобѣ посол татарьскои придет, и тобѣ того почтити крестьꙗньского дѣлѧ добра, а то тобѣ не в-ызмѣнꙋ.
А коли имешь киличѣꙗ слати в Ордꙋ, и то ти нам ꙗвити.
А что ти слышев ѡт Орды, а то ти нам повѣдати.
А вѣсти ти нам ѡтсылати.
А ѡтдалитсѧ ѡт нас Ѡрда, тобѣ с нами ꙋчинити по дꙋмѣ.
А вочины ти нашое Московскои, и Коломны, и всѣхъ волостеи Московских и Коломенских, что потѧгло к Москве и къ Коломнѣ, по рекꙋ по Ѡкꙋ и всего моего великого кн[ѧ]женьꙗ, под нами не ѡбидети, ни встꙋпатисѧ никоторою хитростью.
А межи нас роздѣл землѣ по рѣкꙋ по Ѡкꙋ, ѡт Коломны вверхъ по Ѡцѣ, на Московскои сторонѣ, почен Новы городок, Лꙋжа, Вереꙗ, Боровескъ, инаꙗ мѣста Рѧзанскаꙗ, котораꙗ ни бꙋдет на тои сторонѣ, то к Москвѣ, а на низ по рецѣ по Ѡцѣ по рекꙋ по Тьснꙋ, ѡт ꙋсть Сны вверхъ по Тснѣ, что на Московскои сторонѣ, то к Москвѣ, а что на Резанскои сторонѣ, то к Резани.
А что Володимерьское порꙋбежье, а томꙋ, как было при наших прадѣдѣх, при великом кн[ѧ]зи при Иване Данилович[ѣ], и при нашем дѧдѣ, при великом кн[ѧ]зѣ Иванѣ Иванович[ѣ], и при нашем ѡтцѣ, при великом кн[ѧ]зѣ Дмитреи Иванович[ѣ], и при твоем прадедѣ, при великом кн[ѧ]зѣ Иване ꙗрославич[ѣ], при твоем дѧдѣ Иванѣ Иванович[ѣ], и при твоем дѧдѣ, при великом кн[ѧ]зѣ Иване Ѡлександрович[ѣ], и при твоем ѡтцѣ Ѡлгѣ Иванович[ѣ].
А что Рѧзанское на Рѧзанскои сторонѣ за Ѡкою, что доселѣ тѧгло к Москвѣ, почен Лопасна, ꙋѣздъ Мъстиславль, Жадѣне городище, Дꙋбок, Жадѣмль, Продничи с мѣсты, как сѧ ѡтстꙋпили кн[ѧ]зи торꙋсские Ѳедоръ Славич, та мѣста к Рѧзани.
А в Тꙋлци и в Берести не въстꙋпатисѧ мнѣ, кн[ѧ]зю великому Василью Дмитреевич[ю], и моеи братье, кн[ѧ]зю Володимеру Андрѣевич[ю], кн[ѧ]зю Юрью Дмитреевич[ю], и меншеи нашеи братье не встꙋпатисѧ.
Так же мнѣ, кн[ѧ]зю великомꙋ Василью Дмитреевич[ю], и моеи братье, кн[ѧ]зю Володимерꙋ Ѡндрѣевичю и кн[ѧ]зю Юрью Дмитреевич[ю], и меншеи нашеи братье в землю в Рѧзанскꙋю и во кн[ѧ]зи в рѧзанские не встꙋпатисѧ.
А со кн[ѧ]земъ с великым с-Ываном Володимеровичемъ взѧти любовь по давным грамотам.
А что сѧ ꙋчинит межы васъ какова ѡбида, и вам ѡтслати своих боꙗр, ини ꙋчинѧт исправꙋ.
А ѡ чем сѧ сопрꙋт, ино им третеи митрополит.
А кого митрополит ѡбинит, ино ѡбидное ѡтдати.
А не ѡтдасть, ино мнѣ, кн[ѧ]зю великомꙋ Василью Дмитреевич[ю], отправити, а то ми не в-ызмѣнꙋ, тако же на ѡбѣ сторонѣ.
А со кн[ѧ]земъ с Семеном с Романовичем с новосилским и с торꙋскыми кн[ѧ]зи так же взѧти ти любовь по давным грамотамъ, а жити ти с ними без ѡбиды, занеже тѣ всѣ кн[ѧ]зи со мною ѡдин челов[ѣ]къ.
А что сѧ ꙋчинит межи васъ по любви слово ѡ земли, или ѡ водѣ, или ѡ инном ѡ чем, и вам ѡтслати боꙗръ, ини соехавсѧ, да ꙋчинѧт исправꙋ.
А ѡ чем сопрѧтсѧ, ини ѣдꙋт на третеи, кого себѣ изберꙋт.
А на кого помолвит третеи, и виноватои ѡтдасть.
А не ѡтдасть, и правои пошлет к великомꙋ кн[ѧ]зю Василью Дмитреевич[ю], и кн[ѧ]зь великы пошлет к виноватомꙋ впервые, и вдрꙋгие, и втретьиѣ.
А не послꙋшает виноватыи и кн[ѧ]зь великы Василеи Дмитреевич, а не ѡтдасть, кн[ѧ]зю великомꙋ исправити, а целованьꙗ не сложити, а то емꙋ не в-ызмѣнꙋ.
А коли позоꙋтсѧ на третеи, а кого себѣ изобрав, а в то времѧ рать на того бꙋдет, кого позоꙋтъ, или кꙋды бꙋдет сам пошол ратью, или ꙋ кого бꙋдет посол татарьскои в землѣ, инъ за тѣм не поедет на третеи, в том емꙋ вины нѣт.
А возмꙋт на него грамотꙋ в то времѧ, та грамота не в грамотꙋ.
А позоꙋтсѧ изнава на третеи, какъ сѧ ꙋтишит, да ꙋчинит исправꙋ изнова.
А мнѣ, кн[ѧ]зю великомꙋ Василью Дмитреевич[ю], не правити тог[о], что ꙋчинило в то времѧ замѧтное.
А что Мещерьскаꙗ мѣста, что бꙋдет кꙋпил ѡтець твои, кн[ѧ]зь великы Ѡлег Иванович, или вы, или ваши боꙗрѧ, в та мѣста тобѣ, кн[ѧ]зю великомꙋ Ѳедорꙋ Ѡлгович[ю], не вс[тꙋпатисѧ, н]и твоим боꙗром, а землѧ к Мещерѣ по давномꙋ.
А порꙋбежье Мещерьским землѧм, как было при великом кн[ѧ]зѣ Иванѣ ꙗрославич[ѣ] и при кнези Александрѣ Ꙋкович[ѣ].
А что бꙋдет ѡтець наш, кн[ѧ]зь великы Дмитреи Иванович, ѡттаимал Татарьскаꙗ мѣста и Мордовска мѣста, а ци переменит богъ татаръ, и та мѣста мнѣ, кн[ѧ]зю великому Василью Дмитреевич[ю].
А что бꙋдет ѡтнѧл ѡтець твои, кн[ѧ]зь великы Ѡлегъ Иванович, Татарьскиꙗ мѣста и Моръдовскиꙗ, а та тобѣ и есть.
А что ѡтець твои Ѡлег Иванович воевал Коломнꙋ в наше нелюбье и инаꙗ мѣста, что нашеи ѡтчинѣ взѧто что на натцѣхъ, то ѡтдати, а чего не взѧто, того не взѧти.
А с порꙋчников порꙋка и целованье свести.
А что грабеж, томꙋ погреб.
А что была рать ѡтца моег[о], великого кн[ѧ]зѧ Дмитреꙗ Иванович[а], въ твоеи вочинѣ при твоем ѡтци, при великом кн[ѧ]зи Ѡлги Иванович[ѣ], и брата моег[о], кн[ѧ]же Володимерова, рать была, и кн[ѧ]же Романова новосилског[о], и кн[ѧ]зеи торуских, нам ѡтпустити полон весь.
А что взѧто на полонѧницѣх, а то нам ѡтдат[и], а порꙋка и целование свести.
А грабежꙋ всемꙋ погреб.
Или что бꙋдет в моеи ѡчине того полонꙋ, коли была рать ѡтца моег[о], великого кн[ѧ]зѧ Дмитреꙗ Иванович[а], на Скорнищевѣ ꙋ города, и тот мои полон ѡтпустити.
А тобѣ тако ж наш полон ѡтпꙋстити вес[ь], и тот полон, что ꙋ тотарьские рати ꙋшолъ, а будет в твоеи ѡтчинѣ тѣх людеи з Донꙋ, которые шли, и тѣх ти всѣх ѡтпꙋстити.
А сꙋд вопчи межи насъ по приставленью ѡтца моег[о], великого кн[ѧ]зѧ Дмитреꙗ Иванович[а].
А которых дѣлъ не искали при ѡтцѣ моем, при великом кн[ѧ]зи Дмитрее Иванович[ѣ], пристав не был, за порукꙋ не дан, томꙋ погреб, а хто за порукою и за приставом был, тому сꙋд.
А которые дѣла сꙋженые или поле сѧ не кончѧло, а то коньчѧти.
А нам, кн[ѧ]зем великим, в сꙋды вопчие не вступатисѧ.
А сꙋдьꙗм нашим сѣсти сꙋдити, целовав крестъ, в правдꙋ, по цолованью, как сꙋдили ѡтца твоего сꙋдьи, Ѡлга Иванович[а], со ѡтца моего сꙋдьꙗми, кн[ѧ]зѧ великого Дмитреꙗ Иванович[а].
А что сѧ ꙋчинит меж нас наше дѣло, кн[ѧ]зеи великых, и нам ѡтслати боꙗръ, и зьѣхавсѧ, ꙋчинѧт изправу.
А чего не могꙋт ꙋправити, ѡ чем сѧ сопрѧт, ини едꙋт на третеи.
А на кого помолвит третеи, и виноваты перед правым поклонитца, а взѧтое ѡтдасть.
А не ѡтдастъ, ино ꙋ него ѡтнѧти, а то не в-ызмѣнꙋ.
А рати не замышлѧ[ти].
А третеи межи нас хто хочет, тот воименꙋет три кн[ѧ]зи крестьꙗньские, а на ком ищꙋт, тот собѣ изъберет из трех ѡдиног[о].
А сꙋдьи наши вопчии ѡ чем сопрꙋтсѧ, ино им третеи по томꙋ ж.
А сꙋженого не посꙋжати.
А сꙋженое, положеное, порꙋчьное ѡтдати по исправѣ.
Холопа, робꙋ, должника, порꙋчника, татѧ, разбоиника, душогꙋбца, рꙋбежника, выдати по исправѣ ѡт вѣка.
А пошлина з беглеца сь семьи  алътына, а с одинца алътын.
А мыты ны деръжати старые пошлые, которые были при наших дѣдех, и при наших дѣдех [так!], а новых на нем мытов не замышлѧти, ни пошлинъ.
А мыта с воза и в городѣхъ и всѣхъ пошлин денга, а с пѣшеходца мыта нѣтъ.
А иных всѣхъ пошлин с рꙋблѧ алътын, а с лодьи, с доски по алътынꙋ, а стрꙋга с набои два алътына, а без набои денга.
А кн[ѧ]зеи великих лодьи пошлин нѣтъ.
А вывода нам и рꙋбежа не замышлѧти.
А боꙗрам и слꙋгам межи нас волным волѧ.
А что сѧ бꙋдет ꙋчинилосѧ межи насъ в перемирье ѡбида, и межи кн[ѧ]зѧ великого Ивана, и межи кн[ѧ]зѧ Романа, и межи кн[ѧ]зеи торьских, то ѡтправити, и по первои грамоте по перемирнои.
А въсхочет с тобою тесть мои, кн[ѧ]зь великы Витоѳтъ, любви, ино тобѣ с ним взѧти любовь со мною по дꙋмѣ, как бꙋдет годно.
А на всем на сем, брат молодши, кн[ѧ]зь великы Ѳедоръ Ѡльгович, цолꙋи ко мнѣ крестъ, своему братꙋ старешомꙋ, великому кн[ѧ]зю Василью Дмитреевич[ю], и к моеи братьи молотшои, ко кн[ѧ]зю Володимерꙋ Андрѣевичю и кн[ѧ]зю Юрью Дмитреевич[ю], и меншеи нашеи братье, ко кн[ѧ]зю Андрѣю Дмитреевич[ю], ко кн[ѧ]зю Петрꙋ Дмитреевич[ю], по любви, в правъдꙋ, без хитрости.
А пісан на Москвѣ, в лѣто 6000, -сот первое на десѧт[ь], индикта , мес[ѧ]ца ноꙗбрѧ въ  день.
Гсдрю моему батюшкꙋ Панѳилю Тимоѳѣевичю сынишко твои Мишка челом бьет
здравствꙋи гсдрь на многие лѣта
а про мѣне изволиш ведат и я въ Ярославле по Егоревъ ден еще в живых
да ездил я батюшко в Толскои манастыр з дьеком с Алмазом и в том договорилис что двꙋ мужиков поступитца Митки да Минки а Онтонка намъ ѡтдат
и въкладную они написали во сте рꙋблех а крестьяням дат отпускъная Митке да Минке
а ѡтпускъные батюшко крестьяня не положили и мы батюшко чаем розделатца
а Перша пришел ко мнѣ дал бгъ здорово а принес ко мнѣ две ѳляшки вина да десят ал денегъ
по том тебѣ гсдрю своемꙋ много челом бью
Приятелю моему свѣту Ѳедору Василевичю Васка Брехов челом бью.
подаи бгъ тебѣ многолѣтное здоровие і радосное пребывание со всѣми твоими доброжелатели
і пожалуи пиши впред ко мнѣ о своем здорове как тебя млсрдыі влдко хранит.
а пожалуеш поволиш вѣдать о мнѣ і ѧ на Москвѣ марта по Е число з живыми
по греху моему вмѣсто бывших блгих вся злая мнѣ приключилас к прежним нашедшим скорбям болѣзнию бгъ посетил ноги отнялис і в город не брожꙋ давно і впред здоровя им бгъ вѣсть
лекари сказывают болѣзнь в ногахъ камчюк а леки еи не сказывают разве с помощи бжиі
на твоем приятном любителстве на писанеице і на взыскание на всѣх блгих челом бью что пожаловал ты меня в своеи любви не презрил
а что прислал ты рыбы к Лариону Дмитреевичю і Ларион Дмитреевич тои рыбы ничево не взял толко сказывают и молвил соли де надобно много
а не досодно л ему на тебя в чѣм того не вѣдамо
а Тимоѳѣю Безсонову сказано в Нижнеи і я к нему рыбы не отсылал же и та рыба вся ꙋ меня
і какъ тебя бгъ принесет іли і без себя прикажеш кому взят і за ту рыбу по здѣшнои цене днги ꙋ меня будут готовы
по том тебѣ любителю своему много челом бью
а Оѳонасю по твоему писму рыба отослана і хотѣл о том к тебѣ писат сам
Отдат в Чебоксарахъ в сьѣзжеи избѣ Федору Василевичю Бородину
Апрѣля въ КЗ де
Гсдрю кнзю Петру Алеѯѣевичю бьет челом и плачетсꙗ холоп твои Ганка Черницын
выноват пред богом и тобою гсдремъ прогневил сплутал сошол и нне поиман на Углече сижу в тюрмѣ
умлстивисꙗ гсдрь кнзь Петръ Алеѯѣевичь прости в винѣ моег страдничье заслужу тебѣ гсдрю всю вину свою
изволь гсдрь против побѣгу моево из Приказу Холопья суда взят грамоту и взят к Мскве гсдрь кнзь Петръ Алеѯѣевичъ един бгъ без греха
а я надѣюсꙗ на тебя гсдрь аки на бга гсдрь кнзь Петръ Алеѯѣевич смилуисꙗ пожалуи
Гсдрю млствому блгодѣтелю Стеѳану Самоиловичю искател млсти твоеи нѣхто ѡт убогих Ѧкимко Лобашковъ усердно тебѣ гсдрю челом бьет
подаи бже тебѣ гсдрю здравствоват на служъбе великого гсдря со всѣмъ своимъ праведнымъ домомъ многа лѣта
челомъ бью гсдрь мои Стеѳанъ Самоилович за твою ко мнѣ богатую млсть что по млсти своеи былъ млстивъ
а по неизреченнои своеи ко мнѣ убогому млсти изволишь ѡ мнѣ убогомъ напаметоват и моему ѡкаянству еще всещедрыи влдка Хрстосъ бгъ нашъ терпитъ в Нерчинску маия по КЅ е число телесно жив а впред ѧко ж гсдви бгу ншему годе тако и сотворитъ
челомъ бью гсдрь Стеѳанъ Самоиловичь что жаловал ссудил на дорогу рублемъ и за тое твою млсть бꙋду тебѣ гсдрю бит челомъ и платит а нне не послал
не прогневис даи сроку прошу гсдрь твоеи млсти пожалуи прикажи писать ѡ своемъ многолѣтном здравиі и ѡ руских вестяхъ и всяком здравомъ своем пребываниі
а ѧ убогои усердно ѡ твоем здравиі слышати желаю
а у нас в Нерчинску нне тихо и смирно і все доброе и началном члвкъ столникъ і воевода Алеѯѣи Юревичь добръ и млствъ
а что зимус ушел в Китаі Іванъ Казанъ и ево сна у на в прство взяли дали кормъ и подводы по старому
а ушел в црство толко въ М члвках
а товаренку у них ушло горазно малое число
а хлѣбъ в Нерчинску пуд муки ржанои по Е л пшеничнои по І л хмелю пуд по Ѕ ру а иные руские товары горазно дешевы а камок и китаекъ нне продажных мало да и нѣтъ
а на гостинцы гсдрь нне не подиви бꙋду тебѣ гсдрю бит челомъ впред и іскател твоего жалованья
а млсти твоеи писал я и із Ыркуцка грамотку такожде тебѣ гсдрю бꙋду писат и впретки
по семъ тебѣ гсдрю Стеѳану Самоиловичю да умножит гсдь бгъ и з бгомъ данною своею матушкою и с супругою твоею и з дѣтушками твоими и со всѣмъ своим праведнымъ домомъ многия дни добраго твоего здравия на множество лѣтъ
Пожалуи гсдрь что в сеи грамотке попу Иѡанну и куму моему Григорю писмецо пожалуи ѡддаи к нимъ
Пожаловат ѡддат в Брацкомъ гсдрю Стеѳану Саомоиловичю Лисовскому
#АΨВг году маия въ КЅ де
Батюшка гсдрь Мартин Василевичь здравъствꙋи на множество летъ и з гсдрнею моею матꙋшкою Дарею Алѣѯандровною и з сестрою Устинею Мартиновънѡю
а мнѣ бы слыша про ваше здоровье ѡ Хрсте радоватса
а  . меня почете млсть в  .
паметовать и я г  . лости гсдря кнзь Ан  . Михаиловича в ме  . Смиловичах жив  . по ЗІ де
За сем сынишко вашъ Івашко блгословения прошꙋ и рабски челом бью
Гсдрю моемꙋ батюшку Мартинꙋ Василевичю Голохвастовꙋ ѡтдат
Подана
Принесъ с Москвы ево грамот  . про  . Яковлевъ апреля въ КГ де
Батюшка гсдрь Мартин Василевичь здравие твое гсдря моего и гсдрни моек матꙋшки Дари Алеѯандровны да сохранит десница бжия на лета многа
Прошꙋ гсдрь млсти вашеи пожалꙋите прикажите к нам писать ѡ своем многѡлѣтном здарове
а нам бы слыша про ваше гсдреи здавие ѡ бозе радоваться
а про меня изволите напаметовать и я при милости гсдря кнзь Андрея Михаиловича живъ
За семъ писавы сынишко вашъ Івашко челомъ бью из Ѡрши маия въ  . днь
Гсдрю батюшку Мартинꙋ Василевичю Голахвастовꙋ
Гсдрю моемꙋ ѧко чадолюбивому отцꙋ и млствому ко мнѣ Оѳонасю Тихоновичю вскормленикъ и раб твои Ѳедка Бородин рабски мног челом бью
многолѣтно гсдрь и блгополꙋчно здравствуи гсдрь мои о Хрстѣ со всѣмъ своимъ блгодатным домом и з ближними своими доброжелатели на веки
а меня гсдрь мои вскормленика своего по прежнеи своеи премногои млсти не вели ꙋчинит ѕабытна прикажи гсдрь о своемъ многлѣтном ѕдорове известит какъ тебя гсдря моево млсрдыи влдко впред ꙋчьнет млстию своею хранит
а я твоег гсдря моево многолѣтног здоровя всегда и по вся часы слышад рад и должен ѕа твое гсдря многолѣтное здорове и з детимшками своими с сиротинами оставльшеи матери ихъ нне і впред бга молит что ты гсдрь меня млсдием своем ѕаочно не забываеш
а изволит гсдрь млсть твоя о мнѣ ꙋбгом напомянꙋт и я в Чебоѯарех апрѣля по число скитаюс з живыми
писал гсдрь я к тебѣ гсдрю своему и послал в великои постъ рыбки неболшое осетръ да лосос свѣжие
и то принято л или нѣт про то гсдрь мнѣ ни от ког не ведомо
в то ж время і к Лариону Дмитреевичю и к иным приятелям послано
Да жаловал гсдрь Ѳедор Тихоновичь ко мнѣ ꙋбгому о своем многолѣтном ѕдорове писал и я ѕа млсть ево гсдря мног челом бью
в тои же гсдрь грамотке пишет что мнѣ перемена будет вскоре и о тол бы мнѣ вкоре прислат к Москве побит челом
и я гсдрь члвкъ беспомочнои кромѣ свѣта Хрста и твоеи гсдря моего млости Оѳонасеи Тихоновичь иного никого не знаю пожалован был по ѕаступленю гсдря кнзя Михаила Юревича и про то вѣдомо было и отцꙋ ево гсдрю боярину кнѕю Юрю Олеѯѣевичю
пожалꙋи гсдрь млстивои отцъ млсрдием своим подаи безпомочьному рꙋкꙋ помощи и припаметуи гсдрь обо мнѣ гсдрю кнзю Михаилу Юревичю что мнѣ перемѣна и тоду нѣт всего по ннешнее число толко гсдрь пяттои мцсъ
авос чаю гсдрь и он меня млстию своею ѕаступит толко гсдрь что ѕа меня ему гсдрю нне побит челом нѣкому
известно тебѣ гсдрю что безпомощен послат к твоеи гсдрь млсти побит челом неког чтоб твоя гсдря млсть ко мнѣ о том заочьно взыскалас
пожалꙋи гсдрь не презри ншего прошенишка застꙋпи чтоб мнѣ хоти год быт стинно пришлю
а что впред по ѕимнему а ѕа млсть твою что тод пожалꙋешъ ѕастꙋпишъ что тебѣ гсдрю год за то не буду стоят
и о том ко мнѣ что твоя млсть будет прикажи отписат и я члвка пришлю іебѣ гсдрю тотчсъ
по том тебѣ гсдрю своему много челом бью.
Гсдрнѣ моеи сестрице Катеринѣ Калистратовнѣ Данилка Пестровъ челомъ бьеть
ѕдравствуи гсдрня сестрица и з детъками своими на множество лѣтъ
а про меня изволишъ напамятовать и я при млсти гсдря своего батюшка июля по И де жив
Да изволилъ послать челвка своево батюшка к тебѣ а с нимъ послат изволилъ две челобитные ѕа моею рꙋкою о порозжеи ѕемле
а дела сестрица вамъ надобна и делаем мы для вас
и ты гсдрня сестрица с теми челобитными изволь послать к Москвѣ человѣка своего Мишку Попыгина будеть он дома а будеть онъ на Москвѣ и ты извол инова которова человѣка к нему с теми челобитными послать не мешковъ для того что вамъ земля нꙋжна и інные бы кто не перехватили
а в дрвнѣ вшеи по се число далъ бгъ ѕдорово
пожалуи сестрица пошли человека к Москве не мешков
а вамъ земля велми нужна а купить нигде не добꙋдемъ
и людеи батюшка изволил места въ два три посылать и ѕемли не нашли такои чтоб хотя мало по нас
а я бала для ѕемли поехалъ и сам за Сурꙋ и меня в то число захватила болѣзнь
а какъ Мишка с Москвы приедетъ и нꙋжды ему никакои не бꙋдетъ и ты изволь ево прислать к намъ ѕ грамотаю
а ѕемля у нас была балъ и приторгована толка в споре
а мы землею станѣмъ  . промьшлять і тои земли посмотрит которою мы торговали чтоб было для чего ходит
бга для к Москвѣ пошли тотчас чтоб земли не пропустит
а про землю стали знат многия
а землю ету люди смотрили и велми хъвалят что земля погожа і недолѣка
и члвкъ бы ходил за делом берѣжно чтоб хто не доведал інои стороны і подячего бы выбрал добраго розвѣдов гораздо чтоб хто зделал і не сказал бы іному а Дмитрѣя б Жданова берекся
бга для пошли к Москвѣ тотчас
а я за тем не поѣхал к Москвѣ ожидаю к себѣ высолки к Москвѣ
а днги вели взят у Семенова крстьянина Корякина у Демки что на Лѣмешкѣ
а что у него взят днгъ і о томъ у него батюшкино писмо
а будеть мало і ты своіх прибав
а чеет днгъ немнога надо рубли три четыре іли пят шесть
бга для пошли к Москвѣ тотчас
а буде члвка дома нѣту і ты пошли члвка Аѳонку Степанова іли кому мошно кому вѣрит
. со всемъ своим праведным домом
да млсти у тебя гсдрь Лукянъ Іванович прошу было твое млстивое ко мнѣ убгому слово
жаловал ты гсдрь Лукьян Іванович посулил мне каѳтан и ты гсдрь Лукянъ Іванович пришли ко мнѣ убгому с Василемъ Кочюхинымъ
а за семъ тебѣ гсдрь Лукян Івановичь мало пишу а много челомъ бью
Гсдрь мои многомлстивои кнз Василеи Васильевич здравствꙋи ѡ гсде
да умножит бгъ лѣта живота твоего
за млсть твою гсдрѧ моего много челом бью что жалꙋеш вѣлиш ко мне работнику своему писат ѡ своем здоровье
а я твоего гсдря своегѡ здоровья жаден слышат по всѧк часъ
и впред гсдрь не ѡтстав млсти своеи прикажи ко мне писат ѡ своем здѡровье
работник млсти твоеи Сенка Заборовскои много челом бью
Гсдрю моемꙋ кнзю Василю Васильевичю Голицынꙋ
Подана грамотка октября въ А де
Гсдрю кнзю Василю Василевичю раб млсти твоеи Івашко Одинцов челом бьет
буди гсдрь мои здаров на многия лѣта
а пожалуи гсдрь прикажи ко мнѣ писат о своем гсдрьском многолѣтном здорове как тебя гсдря всемлсрдыи гсдь бгъ нашъ млстию своею хранит
а изволиш гсдрь вѣдат про здарове сна своего гсдря нашево кнзя Алеѯѣя Василевича и кнзь Алеѯѣи Василевич на Москвѣ сентября въ КВ де з бабушкою и с матушкою и з сестрами дал бгъ здарово
и я при ево гсдрьскои млсти с кручины чют жив буди тебѣ гсдрю извѣсно великии гсдрь в троецком обѣзде
а ѡ вашем гсдрь дѣле по се число на мѣре не стало
многие говорят что службу твою такову ж вменяют что и кнзь Григореву
и говорят что послат к вам з ѕолотыми толко еще на мѣре не стало
а для того и в поход ѣздил и о твоем дѣле нихто так не радѣет что Иван Тимоѳѣевичь да княз Борис Алеѯѣевич и многую помочь чинит княз Василеи Ѳедорович Одоевскои
а меня гсдрь ничѣм гсдрь не пожаловал и я бил челом обо Лвѣ и гсдрь пожаловал ево в стряпчие
а буде гсдрь и ѕолотых не будет а придача будет ровна всѣм полкам и о здорове спрашиват вас пошлют вскоре чаю велят и отпустит вскоре
а я сего ж числа побрел в деревнишку
буди тебѣ гсдрю вѣдомо кнѕя Михаила Івановича Воротынского не стало сего ж числа
умилосердися гсдрь прикажи Лву чтоб не покинул людишек
а будет их отпустит чтоб велѣл в Путивле у воеводы вѕят три конишка моихъ
а многую тебѣ гсдрю учинил поруху службе твоеи Алеѯандръ Карандѣев бгъ тебя принесет все тебѣ гсдрю будеш. вѣдомо
за сем тебѣ гсдрю о ѕемлю много и премного челом бью
а естли бы ты гсдрь не изволил послат про Чигирин об отходе и служба твоя была ни во что
Гсдрю кнзю Василю Василевичю
Подана грамотка октября въ А де
Гсдрю моему Василью Григорьевичю Васка Лопухин челомъ бьет
Подаі тебѣ гсдрю моему гсдь бгъ многлѣт  . здоровꙗ
А по млсти гсдрь своеі ко мнѣ изволишъ вѣдать о мнѣ и я на службе великого гсдря в Сѣвске ноябрꙗ по ЗІ де живъ
Прислана гсдрь великого гсдря грамота велено пушки и руже которое принятѡ ис полков бояр і воевод худое починить розных городов кузнецами и станочниками а желѣза де прислано будет впред
И что гсдрь чему в починке быть тому послана роспис под отпискою
И кузнецы гсдрь из городов и желѣза з заводов в Сѣвескъ по се число не прислано
А сѣвских гсдрь кузнецов всег шесть члвкъ и тѣмъ ннѣ быть на годовои службе в Батурине
А станочников гсдрь і в прошлом году в Сѣвескъ из городов не бывали ни един члвкъ
Все дѣлали комарецкия драгꙋны а под пушки гсдрь колеса покупаны в черкаских городѣх
Только гсдрь ннѣ как ни буде станем своим  . дѣлать
Только б гсдрь кузнецами и желѣзам не замешкали
За сем тебѣ гсдрю моему челомъ бью
Гсдрю моемꙋ Василью Григоревичю
Гсдрю Анисимꙋ Івановичꙋ и гсдрне Парасковвье Івановне бьют челом и плачꙋтся сироты ваши Гороховскаго уѣздꙋ дрвни вашеи Крылова староста Макар Родионов Ѳедоръ Гаврилов Григореи Ивановъ Дмитреи Яковлевъ Яковъ Аверькьевъ Ареѳеи Ивановъ и всѣ крестьянѧ
млсти у васъ гсдреи своих просимъ в томъ что изволили вы гсдри полажить на нас оброкъ не против нашеи мочи
а в нынешнем годе изволением бжиімъ хлѣб у насъ оржанои водою стопило
а яровои хлѣбъ не родилса
а скотинишка которая была и та нопала
а гсдревы подати частые
умлстивитеся гсдри Анисимъ Ивановичь и Парасковья Ивановна пожалꙋте насъ сиротъ своіхъ прикажите полавинꙋ оброкꙋ взять для того что намъ тѣх оброчьных днегъ взять нѣгде продать нѣчего ни хлѣба ни скотины
а про тот стопъленои хлѣб видѣл члкъ вашъ Павел Петровичь
а которои вашъ боярскои хлѣб былъ у насъ і мы надѣючись на млсть вашꙋ тѣмъ хлѣбомъ посѣяли землю і вы умлстивитеся гсдри прикажите подождать в годъ
а топерьво на нас напала Анна Ивановна Сверчькова ухватила нашꙋ скотинꙋ на прогоне
а в челобитнои написала бꙋтто мы ее стоги сѣно потравили і по челобитью ее побрали насъ в городъ и морятъ напрасно
а в тѣх лꙋгах многие дрвни пасꙋтъ
а мы в городѣ и до сего числа сидимъ
а стать за насъ нѣкомꙋ
а продает она напрасно
да вѣдомо тебѣ гсдрю чинимъ ѣздит у насъ писецъ і ты гсдрь какъ ізволишь быть і какъ управлять скаскꙋ дать в головахъ і в дворах
а без млсти твоеи управить не знаемъ и о томъ гсдрь прикажи вѣдомость отписать
гсдри смилꙋитеся пожалꙋите
ΨѲ г ноября въ ГІ де подал крстьянин Іван Дементьевъ
Гсдрю мѡему батюшъку Вавилы Тиханѡвичю сынишъкѡ твѡи Ѳедѡткѡ Вымдонъскѡи благѡслѡвѣния твѡего у тебя гсдря свѡегѡ прѡшу и пад на зѣмълю челом бью
здравъстъвуи гсдрь батюшъкѡ Вавила Тиханѡвичь на мнѡжестъвѡ неищетныхъ лѣтъ из братѡмъ Василемъ Вавилѡвичем и сѡ всѣми приятели нашими
а я прѡ ваши мнѡгѡлѣтъныя здоровъя рад слышети повсечаснѡ со въсяким усердиемъ
А прѡ мое убѡгѡе именишъкѡ гсдрь батюшъкѡ Вавила Тиханѡвичь изъволишъ хѡтя в малѣ напамѣтоват и я твѡимъ благѡслѡвѣниемъ в домѣ у брата Ѳеѡкътиста живъ а вънрѣть его жъ творца моегѡ воля и со мною чтѡ возхощетъ тѡ и сѡтъвѡритъ
Да извѣснѡ тебѣ гсдрь батюшъка буди брат Ѳеѡкътистъ пѡехал женитъся на дрꙋгои день Христова дни а въ пѡезду с нимъ батюшъкѡ никѡвѡ нетъ не могъ никѡвѡ дѡбыть с сѡбою
і Иван Григоревичь Апърѣлев с нимъ не пѡехал
а я батюшъкѡ с нимъ ехать не смѣлъ чтѡ ты извѡлил писат чтѡ не ехат тѡлки взяли сна у Петра Рѣзанѡва да толки с людми своими поѡехал
а пѡехал батюшъкѡ брат Ѳеѡкътистъ верхами пошълѡ с нимъ лѡшедеи з двенатцаи да людеи с нимъ пѡехалѡ человѣкъ з десять
а пѡехал ѡн батюшъкѡ к Марку дяди в Липънѡ и тетушъка Ѡгаѳья Тимѡѳеевъна здѡровѡ и Матрѣна сестъра и Олѣнушъка здѡрѡвѡ и въсѣ наши приятели здоровѡ и тетушъка Матрѣна Тиханѡвъна дал бгъ здѡровѡ
у насъ к нимъ ходили зват да нѣ пѡжалуютъ
и у меня батюшъкѡ пѡ сѣ врѣмя всѣ здѡрѡ и здеся всѣ здоровѡ и ничегѡ не сълыхать
толки лише сказываютъ чтѡ нынѣча станет Горасим Карсаковъ пѡмесе ему отдадут все Николскѡе в оценку
и где бꙋдетъ тѡкѡ не дастъ нашимъ тутъ пожить
а у Митки еще скот и инѡе все не прѡданѡ
о том бы ты батюшъкѡ изъволил г Гарасиму отписат чтобъ он дал мнѣ пѡжить людямъ тутъ
а наши батюшъкѡ люди кѡтѡрыя намъ отданы чтѡ ты изволил ко мнѣ писат чтоб им в Думъново земъли ничегѡ не сееть і имъ на те земъли Симукъ даетъ мытныя и отдаетъ из пятогѡ снопа
а какъ им батюшъко тутъ нѣ възять да где жѡ имъ и сееть и ты батюшъкѡ об етомъ обо въсем изъвол отписать ко мнѣ чтѡ имат ли
а онѣ тепер имать хотятъ да станутъ ѡрать да земълю готѡвить а дѡ тъвоегѡ писма сееть не станутъ
да вѣдѡмѡ мнѣ батюшъкѡ сказывал мнѣ Оска Ошурин что ему Симукъ сказывал чтѡ Симукъ на Москвѣ какъ былъ и он Симукъ докъладывался у Жюкѡва чтѡ какъ де людеи всехъ возъмутъ и станутъ бить челомъ о пѡжилыхъ годахъ а такъ же станутъ насъ имать какъ Горасимъ Карсаковъ
и то Симуку сказал чтѡ тѡгѡ де вы ничегѡ не ѡпасаитеся теперечь де государевъ указъ состѡялъся чтѡ пожилыхъ годовъ нѣ спрашиваютъ толки де отдадуг ту землю где те люди живутъ
и тепереча тѡгѡ и дѡжидаютъся чтѡ какъ ту землю отдадутъ и нынеча за ту земълю и пристать нихътѡ не съмѣтъ
тѡ и Симукъ говорил тѡ подлиннѡ
да изволил ты батюшъкѡ ко мнѣ писат чтѡ я кобылу кутил чтѡ для чего купил у мѣня купълѣна кобыла та при многихъ сторѡнъныхъ людяхъ а не шишиморстъвомъ
и купъчюю на ту кѡбылу писал подячеи приказныя пѡлаты Петъръ Куръковъ он в тѡ вьремя прилучился
и къ купъчеи руку прикъладывал Иваннъ попъ пѡ егѡ веленю ему снъ духовънои ему и въсѣ у меня путемъ делано шутѡшъная
. была кобыла рублевъ петнатъцать а вышина немношъкѡ невъступънѡ вѡсми пяд да еще прѣхъ лѣтъ еще еи прибꙋдетъ многѡ
да изволил ты батюшъкѡ писат чтѡ дешевѡ я скѡт прѡдал
извол ты спрѡсить у Дешъка какъ он прѡдавал кѡровъ ему давали за красную корѡву притъцать алтынъ а бомне тѡгѡ нихтѡ и нѣ давал
а я за ту кѡрѡву взялъ пол четверта десять алтынъ
а за кѡтѡрꙋю кѡрѡву ему давали рꙋбль я за ту възялъ сорокъ алтынъ без пѡлугривъны
извол тѡкѡ у нѣгѡ спрѡсить и рожь я батюшъкѡ всю прѡдал
а имал за тиѳинъскѡи четъверик по дъватцати алтынъ и овса прѡдалъ четъверикѡвъ с восъми тиѳинъских
а прѡдавал пѡ десети алтынъ четъвѣрикъ а еще овъса есьтя да купъцовъ нѣту какъ дѡрѡга прѡпала такъ и купить некѡму
и ты извѡлишъ писат чтѡ посъпешил прѡдават есьли бы за дѡрогу нѣ прѡдават такъ бы ничегѡ не прѡдать все на Сермакъсу купятъ и иныя тутѡшъныя жители нихтѡ не купитъ
а я батюшкѡ кѡи часъ братъ Ѳеѡкътистъ бꙋдетъ дѡмои тотъ часъ и пѡеду дѡмои
а пѡеду я батюшъкѡ веръкѡм пѡтѡму чтѡ я кѡбылы не оставълю безъ сѣбя а Степана брата кобыла оправъливаетъся
а къ тѡи пѡры батюшъкѡ и вѡда збежитъ
а здеся батюшъкѡ с сеи поры летѡ уже и реки вышли у насъ Оять вышла
да писала къ тебѣ батюшъкѡ тетъка Огаѳья Тимоѳеевъна грамотъку и мнѣ велѣла к тебѣ писать чтѡ она сюды приехала уче сѡвъсемъ что еи туда болше не ехать
а выехала она без Петъра он былъ на Москвѣ и он еи и нѣ вѣлел ехать
она надеелась что вы батюшъкѡ будете тутъ такъ еи хотелось с вами пѡгѡвѡрить
а и сѡбою у неи платье свое все вывѣзенѡ и привѣзенѡ с сѡбѡю шубы лисьи и сѡболя и жемъчюжьновѡ многѡ страсть всѣ у неи с собою привѣзенѡ
и гѡвѡритъ такъ чтобы ты изволил и вотчину у неи взять и въсѣ чтѡ ни есь лише бы куда ни есь ее устрѡить постъричь или куда мочьнѡ
и гѡвѡритъ чтѡ еи жить никѡтѡрыми делы не возможьнѡ
и гѡвѡрила мнѣ батюшъкѡ тетъка Огаѳъя чтобъ какъ ни есь чтобъ у насъ не прѡпалѡ
а бꙋдетъ де чтѡ ты батюшъкѡ не возмешъ нынеча она гѡворитъ чтѡ уже де я пѡеду къ пасынъку гъ Гавърилы и всѣ ему отдамъ и на вотчину и на людеи пѡступъныя
он ее хотел пѡстърич и прѡситъ у неи она мнѣ гѡвѡрила чтѡ уже теперѣча она выехала без евѡ слова тѡ и достал житя еи не бꙋдетъ уже и такъ по неи Лупашевича пѡсылал чтобъ она домои ехала и грѡзит де такъ лише бы де она домои приехала пѡтѡму чтѡ де въсе вывезла и Лупаша домои опять отпустили
и писалъ Ѳеокътистъ чтѡ тепереча весь не на комъ чтѡ лошеди и люди все пошъли с нимъ в сватбу и теперѣча она батюшъкѡ туда не пѡедетъ пока от тебя ведѡмости не будетъ
а мнѣ горазнѡ била челом чтобъ къ тебѣ писат и ты батюшъкѡ об етомъ не пѡмешъкавъ извол отписать къ неи она от тебя дожидаетъся и на тебя надееться и гѡворитъ чтѡ уже де у Ѳеокътиста чтѡ прѡпалѡ пѡтому чтѡ евѡ нишъто не стало
Да извѡлилъ ты батюшъкѡ ко мнѣ отпиисат чтобъ сукареи четъверика два три высушить и я батюшъкѡ ржи дѡбꙋду да ѡставълю у брата Ѳеѡкътиста а теперѣча при себѣ зделат не мошънѡ пѡтѡму чтѡ уже у брата мелница не мелѣтъ водою отнелѡ такъ я брату Ѳеѡкътисту прикажю зделат какъ мелница станѣтъ молоть
да от Маръка дяди батюшъкѡ былъ челѡвѣкъ евѡ Ондрюшъка и възялъ Па  . ътовски двухъ братовъ да у Нестерихи у въдѡвы взялъ меншевѡ малца да девъку и баба с малцом тутъ осталася тольки и ее возметъ
да хотел взять з гѡры Ѡкулѡвои Дешъка с сыномъ да не взял пѡтѡму чтѡ взять нелзе былѡ дѡрога прѡпала толки ему вѣленѡ былѡ гѡтѡвиться да Силкиныхъ двух братовъ Самылъку да Ванку а на мѣня батюшъкѡ дядя Маркъ здѡ дѡсадуетъ
я къ Ѳеокътисту писал чтѡ я Трѡшъковыхъ взялъ и он писал къ Ѳеѡкътисту чтѡ бутъто с тѡбою батюшъкѡ гѡвѡрѣнѡ былѡ что Трѡшъкѡ свъею семьею ему и пѡ невѡ было он и посълал да възять былѡ нековѡ
А иное батюшъкѡ чтѡ у меня станетъ делатъца и я к милости тъвоеи писать бꙋду
А за семъ у тебя гсдря свѡегѡ батюшъка Вавилы Тиханѡвича сынишъко твои Ѳедотъкѡ благѡслѡвения твѡегѡ у тебя гсдря своего прѡшу и пад на земълю челом бью
Пиисана ся грамотъца апърѣля въ Ѕ де и пѡслана ся грамотъка с Ываном Кадыевымъ
Пожаловать ѡтдать ся грамотъка в Великомъ Новѣгородѣ гсдрю моему батюшъку Вавилы Тиханѡвичю Вымъдонъскѡму или Василю Ермилевичю Шулгину а ты Василеи Ерьмилевичь пѡжалуи вышли сю грамотъку не задержав къ батюшъку
л. Ꙋ Гсднꙋ Воінꙋ Лꙋкьяновичю Іван Романов челом бьет
пожалꙋи Воин Лꙋкьяновичь пиши ко мнѣ о своем ѕдаровье какъ тебя бгъ милꙋет
а про меня пожалꙋеш похошь вѣдати и я на Москвѣ авгꙋста по І де дал бгъ ѕдарово
да писал ты Воин Лꙋкьяновичь ко мнѣ что иѕвещал тебѣ Покровсково девичья манастыря крстьянин Симанко Ѕиновьев на моих крстьянъ села Лычова гоняючи де тѣ моц крстьяне свои конские стада животинны и потравили де манастырские пꙋстоши и лꙋги а вытравили де манастырскꙋю пꙋстош Кочки да пожню Жеголихꙋ да лꙋг Селище да пожню Олѳеровскою пожню Прокоѳя Сꙋтырина да пожню Ондрѣя Гꙋбастова да пожню Гнѣвошевскꙋю
а преж сего тѣ пустоши и помни кашивали на манастырскои обиход
а соколники де емлют ꙋ манастырских крстьян с наистопков голꙋби и крстьяном манастырскимъ бꙋтто чинят насилство
и яз о том писал к члвкꙋ своемꙋ к Миките Клюевꙋ а велѣл про тѣ пꙋстоши и поясни сыскать
и бꙋдет пꙋстоши и пожни потравлены велѣл мꙋжиков на тѣх пꙋстошахъ и пожнях бити нещадно
а ѕа покосы велѣл доправит денгі против наимꙋ по чемꙋ ѕа тѣ пꙋстоши и пожни преж сего в манастырскꙋю каѕнꙋ имывали и доправя денгі велѣл в манастырскꙋю казнꙋ отдат
а тебѣ бы Воин Лꙋкьянович пожаловат велѣт сыскать вправдꙋ чтоб манастырские крстьяне моих крстьянишекъ не поклепали напрасно
а соколникомъ яз велѣл ѕакаѕати накрепко чтоб ꙋ манастырских крстьян голꙋбеи не имали и никакова насилства не чинили
да и преж сево им от меня о том ѕаказ былъ
а я тебѣ челомъ бью
Гсдну Воинꙋ Лꙋкьꙗновичю
РЛѲ августа въ КА дн
Гсдрю моему дядюшке Івану Сидоровичю Іван Москотиневъ Меншои челом бьет
пожалуи гсдрь припомни ко мнѣ свое жалованѧ и слова что пожаловал поступился мнѣ ты крестьѧянина своево Сенку Кандратьева села Яковлева
и ты пожалуи гсдрь отпиши ко мнѣ на сеи паметце будет ли твоег жалованѧ ко мнѣ
и бꙋдет гсдрь пожалꙋешь меня своим жалованемъ и ты ко мнѣ пожалуи отпиші подлинна
а всево бы тово лутча чтобы ты ко мнѣ самъ ко мнѣ облехчился и о всемъ бы мы с тобою договорилис
а я ѣду таперя за бѣглыми кресяны на Лом и в Саранескъ а ꙗ на твое жалован надежен и тебѣ гсдрю своему много челом бью
Моі гсдрь дѧдюшъка Евътиѳеі Івановичь благополучно здравствꙋі і з гдроней моею тетꙋшкою с Марею Ѳедоровною і з  . своею а моею сетърицею с Аною Евътифьевъною на лета многа
а про меня поволит ваша милость напаметоват і я в печалехъ своіхъ в живых обретаюса надеяс на твою милость к себѣ
послала а а тебе человека Гаврила Аврамова і ты емꙋ пожалуі мою скотинꙋ коя у тебѧ отдаі емꙋ
а мъне та скотина зело нужна
да слышала ѧ что ты дѧдюшъка меня ізволил досадоват в томъ что взяла я у тетушки Ѕ навин
а за те навины взѧла я с полтиною два рꙋбли і те денги зачла за лошад і тех денех за лошад дошло до меня Е рꙋбълевъ
а ізвол напаметоват что у нас говорена лошад  рублевъ
да пожалуі дядюшъка приигли ко мъне своево человека
а которые моі писма у тебя своімъ человекомъ ко мнѣ пришли
а мъне до них кровъная нужъда
да ізвол своіх людеі спросить послала я с ними перинꙋ і з головемъ  . головок пожалуі ко мъне пришъли
а я за милость твою бꙋдꙋ кланятъца
племяница твоѧ вдова Акъсинѧ Степанова дочь челомъ бетъ
. И в спискех с данных великих княгинь пишет:
Святые деля богородицы, яз, великая княгиня Софья, да великая княгиня Марья дали в дом Успения пречистой богородицы в Стромынской монастырь в вотчину в Переславском уезде в Марининской волости пустоши Осошникову, да пустошь Офросиньино на речкѣ на Шерне, да пустошь Боровкову на речке на Дубенке, пустошь Погостища, пустошь Зубцову игумену Афонасию и хто по нем иныи игумен будет.
Се ꙗзъ, Оксиньꙗ Иванова жена Андрѣєвич[а], п[о повелѣ]нию моужа своєго Ивана дала єсмь село своє П[рилу]чьскоє и з деревнѧми, и с пожнѧми, и с лугы, и [с лѣсы], и з бортью, и с тонѧми с Волъжьскими, и куд[ы хо]дилъ топоръ Ивановъ и соха и коса, со вс[ѣмъ] с тѣмъ; што потѧгло къ Прилуку, дала єсмь монастырю с[вѧ]тѣи Троици по души мужа своєг[о и по] своєи и съ серебром; а серебра в нем  руб.
А на то [послу]си: Єфросинъ попъ, попъ Григореи, духовникъ попъ Олумпии, Иванъ чернець Ваганковъ.
Во имѧ ѡтца и сына и с[вѧ]таго духа.
Се ѧз, раба божиѧ инока Ѡфросиньѧ, пишю грамоту душовную своимъ цѣлымъ оумомъ, кому ми што дати или на комъ што взѧти.
Взѧти ми на Костѣ на Сверчковѣ полтина; взѧти ми на Игнаткѣ на Воронцовѣ полтина; взѧти ми на Самоиликѣ рубль на Першинѣ.
А дати ми попу Митрофану полтина; дати ми сѣстрѣ Оулиѧнѣ полтина да десѧть алтынъ; дати ми Тереху Телѧтевскому полтина; дати ми мамѣ своєи полтина; дати ми попу Василью четверть.
Дала єсми в Жолтиково своєи церкви великому Николѣ три рубли на престолъ, рубль на книги, да на ризную покруту два рублѧ.
Благословила єсми своєво сына Ивана полуселомъ Жолтиковымъ и з деревнею и с пустошми; а другую половину дала єсми Троицѣ в Сергевъ монастырь и деревни и пустоши, ѡпрочѣ селища Дермлиговсково.
А дала єсми то селищо Дермлиговскоє своєму ѡтцю духовному попу Василью никольскому в Озєрскоє, то єму по мнѣ и сорокооустъ и годовоє, што х тому селищу потѧгло истарины; а будетъ попу Василью не до селища, ино єму мимо монастырь и вочича того селища не продати никому.
Благословила єсми своєго сына Ивана людими: дала єсми ему Ѡндрѣика диѧка з детми, ѡпрочѣ жоны єго Татьѧнъки, да дала єсми Ѡндрѣка Кузмина с жоною и з детми; дала єсми Анюшку Козлову сыномъ с-Ыванцомъ, да з дочерию с Ориницею, да дала єсми Минку Мокеєва сына, да дала єсми Павлеца Ѡкишова сына, да дала єсми дву Степаньцовъ Бурьцовыхъ детеи, да дала єсми Власьєца Павлова сына.
А ѡтпустила єсми своихъ людеи: Дороню с жоною и з детми, да Матренъку Бурьцову жону з детьми з двема сыны с-Ываньци, да з двема дочерми, да Настю Ѡкишову жону.
А што сына моєго Ивана серебро за мною двацать рублевъ, и ѧзъ єму за то даю серги съ ѧхонты, а цѣна имъ пѧтнацать рублевъ, а лежатъ оу Марьи оу Зиновьєвы, да ѡжерелье сажоно, а в немъ триста зеренъ четьєво женьчугу и десѧть, да три пугвицы с женьчиги золоты.
А приказываю свою душю и своєво сына Ивана своему ѡсподину брату Борису Семеновичю.
А оу сеє душовныє сидѣлъ ѡтець мои духовни, игуменъ Самъсонъ, да ѡтець мои духовны попъ Васильи, да братъ мои Ѡлександръ, да посельскои Бака, да Ѡкулъ кузнець.
А запечатали єсмѧ печатью ѡдиною вси Ѡфросиньиною.
А душевную писалъ Васюта поповъ.
Сиꙗ духовнаꙗ грамота Иѡнѣ митрополитоу кїєвъскому и всеꙗ Руси ꙗвлена, а ѡтець духовны поп Василеи и за другово ѡтца за духовного за игумена за Самсона и за Васюту за попова ꙗлсѧ, что си духовнаꙗ перед ними писана, а писал духовную Васюта попов; а за поселского за Баку и за кузнеца за Ѡкула перед митрополитом стоꙗл троецькии старець Галасѣи Баса и ꙗлсѧ по них, что оу сеє духовныє седѣли; а за Ѡлександра ꙗлсѧ брат его Борис Кушелевъ.
А подписал по г[осподи]нову словоу по митрополичу митрополичь дьꙗк Карло, м[есѧ]ца августа  в лѣто 6962 индикта .
А пі сеи духовнои заплатилъ Борисъ вь Ваново мѣсто попу Васильи четверть, Терехо полтину, Ѡгрене полтину, Оулиѧнѣ полтина да десѧть алтынъ.
А потписал Васюта поповъ сынъ Васильєвъ.
Се яз, князь Юрьи Васильевичь, пожаловал есми игумена Троицкого Сергиева монастыря Васьяна з братьею, или хто по нем иный игумен будет.
Что их двор монастырской в Дмитрове, и яз их пожаловал: не надобе им с того двора никоторая моя дань, ни подвода, ни к сотцкому, ни к десятцкому не тянут ни в которые проторы, ни в розметы, ни луга моего не косят, ни иные им никоторые пошлины не надобе, а дают мне, князю Юрью Васильевичю, оброк с того двора на год на Рожество Христово рубль.
Опричь того не надобе им ничто, — знают один свой срок.
Дана грамота на Москве лета 7069 марта в  день.
Подпись на грамоте: князь Юрьи Васильевичь.
Печать на черном воску.
Списки з даных Соли Галицкой на варницы.
Даная на четь на варницы.
Се яз, Есип Савельевичь, дал есми в дом святыя Троицы в Сергиев монастырь игумену Саве и всей братьи осмину варницы у Галичской Соли на Верхнем колодязи воды, да двор Шишкинской и с лужком под двором; а менили есмя были с Тихменем на его двор, а дворов есмя не отвели, и Тихмень восхочет моего двора, и он отведет свой двор и с хоромы, а не отведет своего двора, ино им двор мой в дом святыя Троицы, как за мною был; да починок Рязановской вверх Костромы, что к нему потягло, куде соха ходила, куде топор ходил, куде коса ходила, и с лесом, что к тому починку потягло издавна.
Им написати мои родители в сенаник.
А на то послуси: Венедикт Жарапов, Симан Данилов сын Вверхъдубенской, да братаничь его Григорей чернец.
Список з даные на Душищово.
Се яз, Григорий чернец, Костянтинов сын Верхдубенского, дал есми в дом святей Троице в Сергиев монастырь игумену Саве з братьею село свою вотчину Душищово.
А на то послуси: Афонасей келарь, Матфей чернец.
А грамоту писал Михаль крылошанин.
А дал есми грамоту бес печати.
Се аз, Ондре Иванов сынъ Шарапов, дал есми въ дом живоначꙗлные Троицы въ Сергиев монастырь игумену Зиновью з братьею, или кто по нем ины игумен будет, свое село Шараповъское и пустошми: пꙋстошь Ореѳино, да пустошь Давыдкова, да Чевкина пустош[ь], да Тернева пустош[ь], да Коттъкова пустошь, да Бажурова пустош[ь], да Томулина пустош[ь], да Самкова пустош[ь], да Ѡтеева пустош[ь], и со всем с тем что к тому селꙋ и къ тем пустошам по тѧгълу истари, с лесом и з пожънѧми, куды плуг ходил и топор и коса.
А дал есми то село и с пустошми по своих родителѧх и своеи душе на поминок.
А на то послуси: Селиван Тормосов, да брат мои Веньѧмин Шарапов, да Михаило Ондреев сынъ Галина, да Ѳедор Бухалов.
А грамоту писал Андронник Кривои.
А сѧ грамота без печати; ни послуховых рук нетъ.
Се ꙗз, Захарьа Иванович[ь], далъ єсми в дом с[вѧ]тѣи Троицѣ въ Серьгѣєвъ монастырь игꙋменоу Зиновью съ братьєю село свое Нерехотцкое, и з деревнѧми, и с поустошьми, и с лѣсомъ, и с пожнѧми, и с всѣмъ с тѣмъ, что к немꙋ потѧгло, да и съ серебром, и съ хлѣбомъ, и съ животиною, да и варницю єсми имъ свою дал оу Нерехотьские Соли и з двором с варничным.
Се яз, Иван Семеновичь, купил есми у Давыдка Микулина сына пустошь Бояновскую.
А купил есмь собе и своим детем.
Дал есмь на ней полтора рубли москофскими денъгами, по пяти гривен за полтину, да офцу пополнька.
А купил есмь со всем с тем, куда топор ходил, куда соха ходила, куды коса ходила.
А на то послуси: Григорей Кудря, Александр Кадыев, Кузма Воронин, Игнат Рудяев.
А грамоту писал Сергей.
Се яз, Миня, чернец игуменов Никонов, Сергиева монастыря, а купил есми у Григорья у Ивановича пустошь Киясовскую, да Гребеневу, да Брилину и со всеми пожнями и с лесы в дом святыя Троица.
Списки с купчих и з даных з Зубачевских.
Се яз, Никон, игумен троицкой, купил есми у Марфы у черницы половину села Юрьевского и з деревнею с Лутосеньскою.
Дал есми на нем двацать рублев и полтретья рубля, а дал есми пополнка лошак.
А на то послуси: Василей Тормосов, Семен сын Яковль, Михайло Исаков, Василь Воронев, Микифор Чабурин.
А грамоту писал Варлам чернец.
А подпись на грамоте: А запечатала Марфа черница крестом своим.
С[вѧ]тыє дѣлѧ живоначалныѧ Троици, се ꙗз, кнѧзь велики Василеи Васильєвич[ь], пожаловал єсмь игумена Мартимиана з братьєю Серъгеєва манастырѧ, или кто по нем инои игумен будет.
Что оу них в Галичи двѣ варници, да третьꙗꙗ варница Семеновьскаꙗ Морозова, и ꙗз их, кнѧзь велики, пожаловал, с тѣх варниць не надобе имъ никотораꙗ моꙗ дань, ни тамга, ни поминок, ни площки, ни инаꙗ никотораꙗ пошлина.
А которои соли противень єсть, а сеи соли манастырьскои противнѧ нѣтъ.
А коли закличет мои соловаръ продавать мою соль, а манастырьскому соловару волно соль продавати и тогды, а мои єму соловаръ не възбранѧєт.
Да что им жо дал кнѧзь Юрьи Дмитреєвичь дворъ попов Опурин, да что их деревнѧ Гнѣздиковскаꙗ, да дєрєвнѧ Верховьє, да в Раменьи их пустошь Красникова, да Рашкова, да в Жилинѣ их деревнѧ Погорѣлоє на горкѣ на Солдѣ, и кого к собѣ в тот дворъ, да и в тѣ деревни, да и на тѣ пустоши людеи, окупивъ, посадѧт, и тѣмъ их людем не надобе моꙗ дань, ни писчаꙗ бѣлка, ни ꙗмъ, ни подводы, ни тамга, ни восмьничоє, ни мытъ, ни костки, ни конѧ моєго не кормѧт, ни сѣнъ моих не косѧт, ни инаꙗ никотораꙗ имъ пошлина не надобе, ни къ старостѣ не тѧнут ни в которыє пошлины, ни в котороє дѣло, ни двора волостелева не ставѧт.
А волосте[ли м]ои оусолскиє и их тиоуни к тѣмъ их людем доводщиков своих не всылают ни по что и не судѧт их ни в чом, опрочь душегубства; а правєдщики побора оу них не берут, ни иных никоторых пошлин.
А смѣшаєтца суд смѣстнои их манастырьским людем съ волостными людми, и волостєли мои оусолскиє или их тиоуни судѧт, а игуменов заказник с ними судит.
А прав ли будет, виноват ли манастырьскои человекъ, и ѡн в правдѣ и в винѣ манастырьскому заказщику, а волостєли мои не вступаютца ни в правог[о], ни в виноватого въ их человека.
А волостнои человѣкъ прав ли будет, виноват ли, и ѡн и в правдѣ и в винѣ волостелю, а заказщик манастырьскои нє вступаєтца в волостного человека.
А коли кто приѣдет мои пристав, великого кн[ѧ]зѧ, по их соловаров, или по их люди по манастырьскиє, и пристав мои имъ даєт два срока в году; на Зборъ, да другои срок — уговѣвъ Петрова говѣньꙗ недѣлю.
А опрочь тѣх двою сроков, на них кто на иныє сроки срочную накинет, и хотѧ кто что на них опроче тѣх сроков двою по тѣм срочнымъ и безсудную мою возмет, ино та моꙗ и безсуднаꙗ не въ безсудную.
А коли привозит соль манастырьскую их заказщик продавати в город, ино єму не надобе моꙗ тамга, ни восмьничеє, ни инаꙗ никотораꙗ пошлина.
А дрова манастырьскому соловару волно купити оу моих людеи.
А через сю мою грамоту кто их чѣмъ изобидит или что оу них возмет, быти ѡт менѧ в казни.
А на сю мою грамоту иноє [моеи грамоты несть].
А дана грамота на Москвѣ в лѣто 6000 []-е июля в  день.
Кнѧзь велик[и].
По сеи грамотѣ кнѧзь великїи Иванъ Васильєвичь пожаловал троєцкого игумена Васїана з братією, — сеѣ грамоты рушити не велѣл никому ничимъ, опричь Семеновы варници Морозова; а та варница моѧ, вєликого кнѧзѧ, да и опрочь коло[дезя тое варницы].
А подписал великого кнѧз[ѧ] дьꙗк Олексѣ[и Полуєхтов].
Купчяя на наволок Пеноватик.
Се яз, Есип Григорьев сын, купил есми у Ивана у Есишкина наволок над омутом нат Пеноватиком, межю наволоки Верхним и Долгим, да по глушице, да выше Верхнево наволока другой наволок пот Пустынским езовищем, — а дал есмь дватцать алтын, да овцу пополнка, — на реке на Костроме.
А на то послуси: Иван Лазарев сын, да Костя Осташев.
А грамоту писал Лука Табай Бородин.
А грамота писана в лето восмьсотное девятого.
Святыя деля Троица, се яз, князь велики Василей Васильевичь, пожаловал есмь игумена Мартинияна Сергиева манастыря з братьею, или кто по нем ины игумен будет.
Что у них у Солци у Переславские четыре варници да четыри дворы, и кто у них живет людей в тех дворех у тех варниц, ино тем людем не надобе никоторая моя дань, ни ям впрок, ни с тех варниц.
И писци мои великого князя тех людей и тех варниц в мою дань не пишут.
А данщики мои великого князя с тех людей дани не емлют, ни с тех варниц, впрок.
А от сех мест моих людей великого князя тяглых в те дворы не примают, ни дворов иных туто не промышляют.
Подпись на жалованной: Князь велики.
По бл[а][го]словенїю г[осподи]на преос[вѧ]щеннаго архієпископа богоспасаемаго Вєликаго Новагорода владыкы Еѷѳіміа, по старои грамотѣ по жаловалнои.
Се пожаловаше посадникъ Великого Новагорода Дмитри Васильєвичь и вси старыи посадникы, и тысѧцьскои Великого Новагорода Михаило Андрѣевичь и вси старыи тысѧцьскіи, и боѧрє, и житьи люди, и купци, и весь г[осподи]нъ Великыи Новъгород на вѣчѣ на Ꙗрославлѣ дворѣ и дахом сию грамоту жаловалную в дѡм с[вѧ]тѣи Троици в Сергѣєвъ монастырь в Маковєць игумєну Мартиніану, или кто по нем иныи игумен будет, и всѣм старцем черньцемь с[вѧ]тыѧ Троицѧ.
Кого пошлют ис того монастырѧ на Двину зимѣ на возѣх, а лѣтѣ на одиннацати лодьих старцевъ или мирѧнъ, ино двиньским посадьникѡм колмогорьскым или вологодскым пѡсадникѡм, и их приказникѡм, пошлинникѡм всѣм, с тѣх лодьи Сергѣєва монастырѧ и с возовъ не имати гостиного, ничего же, никоторых пошлинъ, ни подоралного, ни подзорного, ни ѡписчего, ни подъѣздного — ни побережног[о], ни помѣрного, продадут ли что гдѣ, купѧт ли, на Вологдѣ или Двиною, да и на Колмогорах и въ Ноноксѣ, — нашимъ посадником и их приказником не ꙗвлѧти имъ; ни судѧть ихъ ватамановъ, ни кормниковъ, ни ѡсначевъ, и с поличнымъ.
А хто сю грамоту новогородьскую переступить, чимъ изобидить купчину Сергѣєва монастырѧ или єго кормниковъ или осначевъ, и ѡнъ дасть посаднику и тысѧцскому и всєму г[осподи]ну Великому Новугороду пѧтьдесѧт рублевъ въ стѣну.
А вы, боѧре двиньскіи, и житьи люди, и купци, бороните купчинꙋ Сергѣєва монастырѧ; хотѧ коли будеть Новъгородъ Великии с которыми сторонами не миренъ, а вы блюдите монастырского купчиноу и єго людеи как своих, занєж вєсь г[осподи]нъ Великіи Новъгород жаловал Сергѣєвъ монастырь держать своимъ.
И вы, посадники и боꙗре и их приказники и вси пошлинники, сеє грамоты Новогородскиѣ не ослыштесѧ.
Даная на пустошь на Потаповскую.
Се яз, Родион Потапов сын, дал есми святей живоначялней Троицы в дом Сергиеву монастырю по своих родителех, по отце и по матери, и по собе пустошь Потаповскую, в Березовце в Костромском, что к ней потягло; а они поминают мои родители.
А на то послуси: дияк Иван Миндюкин, Офонас Подрез.
А грамоту писал поп Андрей.
С[вѧ]тыꙗ делѧ Троицы, се ꙗз, кнѧзь великы Василеи Васильєвич[ь], пожаловал есми игꙋмена Зинѡвьꙗ Сергієва монастырѧ з братьєю, или кто по нем ины игꙋмен бꙋдєт: дал єсмь им в дѡм с[вѧ]тѣи Троици Горохѡвскых вѡд Ѡмꙋтѡк, да два Сала, да Лꙋхѡвскоє и с-ыстокѡм, да Тростъноє и с-ыстокѡм, да Кꙋръ-ѡзеро, и со всем с тем, что к темь мѣстꙋ потѧгло.
И волостели мои горохѡвскыє, и мои полетшыкы, ни иныє никоторыє пошлинникы в те воды в манастырскыє не вьстꙋпаютсѧ, ни в те береги, ни в пѡжни, ни в борты.
Список з даные.
Се яз, Иван Костянтиновичь, дал есми в дом живоначалной Троице Сергиеву монастырю пустошь Целыговское, на реце на Олшане.
А отвод есми дал старцу Федосию, куды соха ходила, куды топор ходил, куды соха того села ходила.
А был на отводе: игумен Ефимей воскресенской, да Власий Сусед, да Борис Иванов, да Гриша Сушко.
А запечатали есмя Овдотьиною печатью старициною, тещи своей.
А писал дияк Ондрюк.
Список з жаловалной грамоты на деревню на Голково.
Се яз, князь Василей Ярославичь, пожаловал есмь Воронца Степанова.
Што его вотчина деревня Голковъская в Радонеже, и кого собе призовет Воронец в ту деревню людеи из-ыного княженья, а не из нашее отчины, и тем людем не надобе моя дань на пятнатцать лет, ни мыт, ни тамга, ни писчая белка, ни ям, ни подвода, ни коня моего не кормити, ни иная никоторая пошлина.
А волостели мои радонежские не всылают к Воронцу в ту деревню к его людем ни по что, ни судят Воронцовых людей ни в чем, — судит свои люди Воронец сам и в розбое и в татбе с поличным.
А смешаетца суд Воронцовым людем с волостными людми, и волостели мои судят, а Воронец с ними судит, или кому прикажет; а прибытком ся делят.
А оттседят свой урок пятнадцать лет, и оне потянут в дань по силе.
А через сю мою грамоту хто на нем што возмет и чем изобидит, быти ему от мене в казни.
Подпись: Тимофей Александровичь.
Се ꙗз, кнѧзь Михаило Иванович[ь], да се ꙗз, Ѡлександръ, троецкои черьнец Вавин, розводили єсмѧ землю монастырьскꙋю Кувакинскꙋю з деревнѧми, и с луги и с лесы, что истарины потѧнуло, селом со кнѧжимъ с Михаловым з Деевым с Мѧсниковским, да с Титовским, да с Рожесвѧным и з деревнѧми: ѡт Трызновы сосны Ꙗрославского рꙋбежа да на великои дꙋб за Маръковым, да ѡт великого дꙋба на Кꙋтꙋзовскои враг, да на Торасовскои враг, да по Тарасовскомꙋ врагꙋ верьх по водотечь на три вѧзы; с трех вѧзов на липꙋ по краи Челкина болота, да по-за Петрищевꙋ дворищꙋ на сꙋховерьхои дꙋб, да х Темерьцовꙋ на сосновои пен[ь], да на ꙗмꙋ, да на ивꙋ, да на березꙋ около Корьнѧковскиє деревни, да на лядине дꙋб суховерьхои за Корьнѧковскою деревнею, да на соснꙋ за Корънѧковскою деревнею, да на плоскои кꙋстъ на ивовои, да поперек врага крꙋтог[о], да по-за Поповскомꙋ, да по-за Понкратцевꙋ, да по краи на ꙗмꙋ ѡт реки ѡт Нерехты на великꙋю соснꙋ хк Ꙋръманцꙋ на крековатои дꙋб на Оуръманце да на стонавищо за Оурманец переехав на Киѧнец, да Киѧнцом до рꙋбежа великиє кнѧгини.
А на то послꙋс[и]: кнѧзь Василеи Семенович[ь], да Борис с Поръховьскои Юрьєвич[ь], да Василеи Тꙋчко Ѡкулов сынъ, да Ѳедот Ѡлексеєв.
А монастырьскиє послꙋси: Федоръ Иванов сынъ Ѡѳонасьєва, да Неѳед, да Кꙋземка Ꙗрьцов.
А грамотꙋ писал Митѧ Малои, дьꙗчишко монастырьскои.
А запечѧтал сесь список кнѧзь Михаило Ивановичь своєю печѧтью.
А келарь троєцкои Логин запечѧтал печѧтью келарьскою.
Святыя деля Троици, се яз, князь великий Василей Васильевич, пожаловал есмь игумена Зиновья з братьею Сергиева монастыря, или хто по нем будет ины игумен: ослободил есмь ему купити двор в городе в Переяславле тяглой служень или черной, хто им продасть.
А купят собе впрок без выкупа.
А вотчичем того двора не выкупить.
А не надобе им с того двора тянути ни слугами, ни с черными людми, ни к рыболовем, ни к сотцкому, ни к дворскому не тянути никоторыми пошлинами.
А у грамоты печять.
Подпись на грамоте: Иван Костянтиновичь.
Список з меновные грамоты великого князя.
Се яз, князь великий Василей Васильевичь, менял есмь с-ыгуменом с Мартинияном троицким Сергиева монастыря, и с келарем Ларионом, и со всею братьею землями.
Выменил есмь у них себе к своему селу к Городищскому село Князское Ивановское Крюкова, и з деревнею и со всем с тем, что к нему потягло, опрочь хлеба, что их хлеб в земле.
А им есми променил к их селу Хупанскому пустоши свои, великого князя, Городицкого села и Кривущинского.
А отвод тем пустошем, куды отъехал те пустоши дьяк мой, великого князя, Степан: от Касьянова на дуб по заполью около Хлябишина новотеребом на дорогу на Бармазовскую, да около их же пустоши Есиплевские, да межи моее, великого князя, пустоши Уляшкина к Вертлищу, а от Вертлища к Углецевской дорозе, а от Углецевские дороги на болото ко кресту, опрочь старых пожен Хупанских.
А выменил есмь себе то село Князское впрок, а они себе те пустоши выменили впрок к Хупанскому к своему селу.
А на мене были у великого князя бояре Федор Михайловичь, да князь Иван Александровичь.
А грамоту подписал дьяк Степан.
А у грамоты печять.
А подпись на грамоте: А выменил князь велики село Князское и со всеми пустошми и з деревнею и что к ним потягло.
По приказꙋ гос[поди]на своєго кн[ѧ]зѧ Дмитреꙗ Иванови[ч[а]], се ꙗз, Єꙋпракс а инока дала єсмь в дом живоначалнои Троице с[вѧ]томꙋ Сергѣю по своєм гос[поди]н[е кнѧз[и]] Дмитреє Иванович[е], и по собѣ, и по кнѧжом родꙋ и по своєм родꙋ своє село в Присѣк и со всем с тем, как было за моим ѡсподином кн[ѧ]зем Дмитреєм Ивановичем.
А то им село не продати никомꙋ держати им за? совою въпрок.
Список з даные грамоты село Воскресеньское.
Се яз, Овдотия инока, сестра Ионина Кумганова, дала есми село Воскресенское с пустошми в дом святой Троице живоначалной в Сергиев монастырь игумену Дософею з братьею по своем брате по Ионе по Кумгане, и по себе, и по своем сыну по Фоме.
А к тому селу Воскресенскому даны те пустоши: Куземкино, Мартюхово, Федорково, Фуфаево, Яковиково, Степаниково, а за рекою пустоши Высокое, Корытово, Турбаево, Рогачево, Срезнево, Борок, Меншое Молоково да Попово, а тех сел, куде ходила соха и топор и коса инока Ионина, и его ж сестры иноки Овдотии, и его сына Фомы; дала есми те земли в дом святой Троице игумену Дософею с братьею.
А на то послуси: Семен Ивановичь Бернов, Есип Федоровичь Бернов.
А сию грамоту даную писал Иван святого Николы.
Список з даные на село на Конотеребово.
Мария Муромцова купила то село Конотеребово у Ивана Смолнянинова, да дала своему сыну Микуле.
И тот Микула мертв, ин приказал своей жене Олене да своим детем Игнатью да Василью.
И та Олена шла за иново мужа за Григорья за Колычова с теми детми с Васильем да с Игнатьем, да и с тем селом с Конотеребовым.
И тот Григорей был на Белеве, ина без него та Олена мертва, ина приказала своему поселскому Давиду дати в дом живоначалной Троице.
И тот Григорей Колычев приехал з Белевы, да з души свел — дал в дом живоначалной Троице на поминок по душе своей жены Олены то село Конотеребово.
Список з даные на село Петровское з деревнями.
Дала монастырю Сергиеву Окулина Федорова жена Валуева в мор в великой Петровское село и з деревнями, и с пустошми, и с лесом, и с пожнями.
А Григорей Федоровичь Колычов дал монастырю Сергиеву по своей жене по Олене Конотеребово село с пустошми, и с лесом, и с пожнями.
А то помнит Иван Офонасьев, да Гридя Парфенов, да Никита Самойлов, да Верьзило, а живет у дьяка у Семена у конюшенного в деревне.
Се ꙗз, кнѧзь велики Василей Васильєвич[ь], пожаловал есмъ игумена троецького Васьѧна з братьею.
Што их село манастырьскоє в Бѣжицьком Верьсѣ, Присѣки и з деревьнѧми, ино къ их людем к монастырьским, кто оу них ни живет в томъ селѣ и въ деревьнѧх, намѣсьников моих бѣжицьких тивуни и доводчики, такъжо и боѧрьскиє люди, ни ины нихто незваны в пиво не ездѧт.
А хто приедет незван на пиръ къ их человѣку, а оучинитсѧ какова гибел[ь], и ѧз ту гибель на томъ велѣл взѧти бе-суда и без-ысправы, а ѡт менѧ тому ещо быти в казни.
Такъжо есьмь игумена з братьею пожаловал: которово их хрестьѧнина ис того села и из деревень кто к собѣ ѡткажот, а их старожилца, и ѧз, кнѧзь велики, тѣх хрестьѧнъ ис Присѣк и из деревень не велѣл выпущати ни х кому.
Кнѧзь велик .
ПОВѢСТЬ ЛѢТОПИСНАЯ, ОТКУДУ НАЧАСЯ ЦАРСТВО БИСЕРМЕНСКОЕ В СИБИРИ, И ЧЕСО РАДИ НАРЕЧЕСЯ СИБИРЬ И КАКО БОЖІИМЪ ПОВЕЛѢНИЕМЪ ВЗЯТА БЫСТЬ ПРАВОСЛАВНЫМИ ХРИСТЬЯНЫ, И КАКО В СИБИРИ БУСЮРМЕНСКАЯ ВѢРА УМАЛИЛАСЬ, А ПРАВОСЛАВНАЯ КРЕСТЬЯНСКАЯ ВѢРА РОСПРОСТРАНИЛАСЬ.
О СИБИРСКОЙ СТРАНѢ.
Сия убо Сибирская страна на полунощие отстоитъ же оть Російского государства отъ царствующаго града Москвы многое растояние, яко до двою тысящъ и трехсотъ верстъ до перваго сибирскаго града Верхотурья, а ходу зимнимъ путемъ з болшими возы семь недель: а стоитъ городъ Верхотурье на реке на Турѣ на левой сторонѣ.
Суть же промежь Московскаго государства и Сибирские земли облежитъ камень превысочайши, яко инеми холми блиско досязати облакъ небесныхъ.
Изъ сего же камені многие рѣки істекоша, овіи поидоша к Російскому государству, а иніи поидоша в Сибирскую землю; в нихъ же рыбы различные; по темъ рекамъ дебрь и пространная места зело.
Первая жъ река в Сибирскую изыде землю словущая Тура; по той же реке жителства имеютъ люди, глаголемыя Вогиличи, глаголютъ своимъ языкомъ, а поклоняютца идоломъ бездушнымъ.
В сию же реку Туру вниде с правой стороны река Салдавада Тагилъ, какъ плывучи Турою рекою отъ Верхотурья к Туринскому острогу; а Туринской острогъ стоитъ на той же реке Туре на правой стороне; а река Тура ниже города Тюмені многими поприщи пала в реку в Тоболу; да на той же реке Туре стоитъ городъ Тюмень на правой сторонѣ; а река Тоболъ пала в реку Иртищъ, а на Иртище реке стоитъ городъ Тоболескъ; а выше Тоболска многимъ растояниемъ на той же реке Иртишѣ стоитъ городъ Тара; а река Иртищъ пала въ реку в Обь великую ниже урочища Самаровыхъ горъ единымъ плесомъ; а Обь великая пала в Окиянъ морѣ разными своими устьи.
Первое начало Сибирской землѣ, какъ было мочно изыскать писмяны и старейшинами людмі о началѣ тоѣ Сибирские земли: Река глаголемая Ишимъ вниде в реку Иртищъ; на сей же реце Ишиме бѣ царь Мааметева закону именемъ Онъ; і воста на нѣго по некоихъ летехъ его жъ державы отъ простыхъ людей именемъ Чингисъ, яко жъ бысть в Великой орде і в Рускомъ государстве в некоторое время наименовася Темиръ Аксакъ отъ простыхъ же людей: пишетъ про то инде в московскихъ летописцѣхъ.
Чингисъ же со инеми нашедъ напрасно на царя Она и уби его, а царство Она царя приимъ Чингисъ.
Некто жъ отъ слугъ царя Она соблюде отъ Чингисова убійства сына царя Она, ему жъ имя Дайбуга.
По неколикехъ же летехъ уведано бысть царю Чингису про Тайбугу, яко онъ Тайбуга сынъ есть царя Она, и приемлетъ его Чингисъ і честью великою потчти его и нарече его потъ собою первымъ княземъ і даруетъ ему в людехъ своихъ власть.
Князь же Тойбуга проси у царя Чингиса воинскихъ людей на войну иттить на иныхъ людей, гдѣ онъ хочетъ.
Царь же Чингисъ собра воинство многое і вооружено и отпусти Тайбугу с войскомъ по реце Иртишу внизъ к Обѣ реке, и тутъ живяше люди, именовася Чють.
Князь же Тайбуга шедъ с войскомъ, многие царю Чингису покорны учини, которые жили по реце Иртишу и по великой реке Оби живущихъ, и пріиде ко царю Чингису с радостию; царь же Чингисъ наипаче князю Тайбуге честь даруетъ; князь же Тайбуга проситъ у царя Чингиса, чтобъ ему повелелъ быть, гдѣ онъ хочетъ, тутъ да пребываетъ; царь же Чингисъ отпусти его и рече: «Хдѣ хощешъ, тутъ пребываеши».
Изыде жъ князь Тайбуга со всемъ своимъ домомъ на реку Туру и тамо созда себѣ градъ Чимги, на томъ мѣстѣ градъ Тюмень; жилъ же Тайбуга во градѣ Чимги много лѣтъ и умре ту.
По немъ княжилъ сынъ его Ходжа, по семъ Ходжинъ сынъ Маръ.
Маровы дѣте Адеръ, Абалакъ.
Маръ женатъ былъ на сестре Казанского царя Упака.
Сей же Казанской царь Упакъ зятя своего Мара уби и градомъ облада и владѣ много лѣтъ; а Маровы дѣти Адеръ да Обалакъ умроша своею смертью.
А у Адера остался сынъ Маметъ, и по семъ Адеровъ сынъ Маметъ Казанского царя Упака уби и градъ Чинги разруши и отойде оттуду внутрь Сибирские земли и постави себѣ градъ на реке Иртише и назва его градъ Сибирскій, сиречь началныі, что нынѣ словетъ Старая Сибирь, отъ города Тоболска въ верхь рекою Иртишемъ  верстъ.
Царь же Чингисъ живе много лѣтъ и умре, и оттоле пресецеся царъство на реце Ишиме.
О СИБИРЕ, ЧЕСО РАДІ СИБИРЬ ТА ВСЯ СТРАНА СИБИРЬ НАРЕЧЕСЯ.
Да егда убо Маметъ Адеровъ сынъ Казанского царя Упака побѣди и повелелъ поставити градъ сего ради, яко царя побѣди, храбрость свою показа и ославя, и повеле тотъ градъ звати началнымъ градомъ, оттоле жъ и вся та страна прозвася Сибирь, гради жъ сибирстіи имянуеми кождо ихъ по прилучаю, а опчея жъ Сибирь имянуется, подобно яко и Римская страна Италия нарицается ото Итала некоего, обладавшаго странами вечерними, яко жъ свидетелствуетъ кроника латинская, гради жъ Римския страны разньство имянъ имеютъ, обще же Италия нарицаетца.
А прежде сего како та Сибирская земля нарицашеся, не ведомо, понеже какъ градъ Сибирь созданъ тому много лѣтъ преиде.
А прежъ, того живяше Чюдь по всей Сибирской земле, а како нарицашеся, того испытати не возможно: в память никому не вниде, ни писания обретохъ.
КНЯЖЕНИЕ ПРОЧИХЪ СИБИРСКИХЪ ЦАРЕЙ И КНЯЗЕЙ.
По князе жъ Мамете княжилъ на Сибири Абалаковъ сынъ Агишъ, по немъ же Маметевъ сынъ Казый, по немъ же Казыевы дети Едигеръ, Бекбулатъ, которыхъ побилъ царь Кучюмъ; Бекбулатовъ же сынъ Сейдякъ.
О ЦАРѢ КУЧЮМЕ.
Пріиде же степью ис Казачьі орды царь, зовомыі Кучюмъ Мурзазелеевъ сынъ, со многими воинскими людми, и доиде града Сибири и градъ взя и князей Гедегера и Бекбулата уби и прозвася Сибирскій царь, и многи языцы тое Сибирской земли повинны себе сотвори и возгордися, мыслию превознесесся и сего ради погибѣ.
Бекбулатовъ же сынъ Сейдякъ от убиения царя Кучюма живъ бысть и ізведенъ в Бухарскую землю.
Царь же Кучюмъ царъствова в Сибири лѣтъ доволно во многомъ богатьстве, в своей бусурманской славе и дани и оброки со многихъ людей иноязычныхъ имаше.
И по семъ царь Кучюмъ посла сына своего Алея с ратью воевать в Чюсовую, и доходили до реки Камы и до города до Соли Камской и многое дурно надъ православными християны починили.
А какъ Кучюмовъ сынъ Алей пришелъ войною на Чюсовою, и в тое жъ пору прибѣжалъ с Волги атаманъ Ермакъ Тимоѳеевъ с товарыщи, пограбили на Волге государеву казну и погромили Нагайскихъ Татаръ и Чюсовой сибирскимъ повоевать не дали.
И с техъ местъ учали оне, Ермакъ с товарыщи, мыслить и збиратся, какъ бы имъ доитти до Сибирской земли і того царя Кучюма.
А за годъ до того времени, какъ Кучюмовъ сынъ дошолъ на Чюсовую, нехто былъ в Сибири жъ Пелымской князь Аплыгарымъ, воевалъ своими Татары Пермь Великую в лѣто жъ повеленья Гос[подня], в немже Богъ восхотѣ царство его разрушити и дати православнымъ крестьяномъ.
ОБ ВЕРЕ ЦАРЯ КУЧЮМА.
Вера же и законъ бысть у царя Кучюма Маометя проклятого.
Святіи же апостоли написаша во своихъ святыхъ правилехъ: аще кто прилежитъ Мааметевы заповеди и внемлетъ ученью его, анаѳема да будетъ, сиречь проклетъ.
О ПРИШЕСТВІИ ЕРМАКОВЕ В СИБИРЬ.
В лѣто 7089, при державе великаго государя царя і великаго князя Івана Васильевича, всеа Русіи самодержьца і обладателя, посла Богъ очистити место идолское и победити царя Кучюма и бѣзерменство его, и охрабри Богъ не отъ славныхъ мужей, ни царска повеленья воеводъ, и вооружи Богъ славою и ратоборствомъ атамана Ермака Тимоѳеева сына, прозвище ему было у казаковъ Токмакъ, а с нимъ собрася  человѣкъ казаковъ волскихъ.
И какъ Ермакъ с товарыщи, погромя государеву казну, пришелъ на Чюсовую, и тои і выше сего именовахомъ.
А приходъ Ермаковъ с товарыщи в Сибирскую землю сь Еика на Иргизские вершины да въ низъ по Иргизу, а Иргизъ река пришла въ Волгу с левые стороны; а Волгою шелъ Ермакъ въ верхъ, а изъ Волги въ Каму реку и Камою рекою въ верхъ же; а изъ Камы реки поворотилъ направо въ Чюсовую реку и Чюсовою въ верхъ же; а изъ Чюсовой реки въ Серебреную реку, а Серебреная река пришла отъ Сибирской страны въ Чюсовую реку с правой стороны, и Серебреною рекою въ верхъ же; а съ Серебреной реки шелъ до реки до Борончюка волокомъ, и суды на себѣ волочили, а рекою Боранчюкомъ въ низъ в реку в Тагиль; а Тагиломъ рекою плыли на низъ же въ Туру реку, что ныне по той реке Тагилу въ Верхотурской уездъ; и отъ Тагилу поплылъ Ермакъ с товарыщи Турою рекою внизъ, и догребли до деревні до Епанчина, что ныне словетъ Туринской острогъ.
И тутъ у Ермака с Татары с Кучюмовыми бой былъ, а языка тотарского не изымаша.
І царю Кучюму то стало ведомо, а приходу на себя Ермакова не чаялъ, а чаяху, что онъ воротитца назатъ на Часовую.
И сь Епанчина погребли на нісъ же Турою рекою въ Тоболъ реку, а Тоболъ река пришла с правые стороны изъ степи, и Тура река пала въ Тоболъ реку; и Тоболомъ рекою доидоша до реки до Тавды, а Тавда река пришла въ Тоболъ реку с левой стороны отъ Пелынского города, за сто вѣрстъ отъ города отъ Тоболска.
И на устье жъ той реки Тавды изымали Татарина, іменемъ Таузакъ, царева Кучюмова двора.
Поведа же имъ про царя Кучюма и про его воинство.
Слыша жъ царь Кучюмъ пришествие в Сибирь рускихъ воинъ і мужество и храбрость ихъ и о семъ оскорбись зело и посла въскоре во въсю свою державу, дабы ехали к нему все люди во градъ Сибирь и противъ Рускихъ людей ополчились.
В мале же времени собрашась к нему множество Татаръ и Остяковъ, Вогуличъ и ініи языцы, яже подъ его властию.
Посла же царь Кучюмъ царевича на встречю Рускимъ людемъ Мамекула со множествомъ вой и повеле устройно ополчитись.
Самъ же повеле засеку учинити подле реки Иртишъ подъ Чюващевомъ, засыпати землею і многими крепостьми утвердити, яко жъ есть достойно на боевое утвержение.
Маметкулъ же с вои своими иде до некоего урочища, иже Бабачанъ імянуетца, на реке на Тоболе.
Ермакъ же і воинство его, видевше таково собраніе поганыхъ, ни мало того устрашишась; бысть же ту брань велика, и побиша поганыхъ множество, а досталные побѣгоша ко граду, ко царю Кучюму.
Казацы жъ поплыша въ стругахъ своихъ по реке Тоболу к реке Иртишу.
Татаровя жъ начаша стреляти изъ-за горъ на струги ихъ; и то место проидоша ни чемъ не врежены.
О КАРАЧИНѢ УЛУСЕ.
Доидоша жъ казацы до Карачина улусу; сей же Карача думной бѣ царя Кучюма и любимъ ему былъ, делалъ царю пансыри и колчюги і всякую ратную збрую.
Сотворишася жъ с Карачею брань, и улусъ ево взяша и множество богатства приобретоша и царева имения тутъ взяша много.
И доплыша жъ до реки Иртиша.
Поганіи жъ на берегъ пріидоша, овіи на конехъ, овіи жъ пѣши.
Казацы жъ на берегъ выскакаша, мужески и храбро на нихъ наступиша; і в то время бысть поганымъ смертное поражение, і вдашася поганіи невозвратному бѣгству.
О СОБРАНІИ ЦАРЯ КУЧЮМА И О РОЗМЫШЛЕНІИ КАЗАКОВЪ.
Царь же Кучюмъ видѣ своихъ людей паденье и ізыде со многими людми и ста на горе, на высоце мѣстѣ, зовомомъ Чювашеве, а у засеки братъ его царевичь Маметкулъ со многими людми и с великимъ ополчениемъ.
Казацы жъ поидоша по Иртишу реке въ верхъ і взяша городокъ Атикъ мурзы и седоша в немъ; нощи жъ пришедши, и быша вси в размышленіи, видѣвше поганыхъ многое таковое собрание, яко битись единому з дватцатью поганыхъ, и убояшась и пристрашни бысть, і восхотѣша тое нощи бѣжати назадъ, иніи же не восхотѣша, яко уже осень бѣ, возвратиться мало мошно, но уповаша на Бога, утвердиша и протчихъ уповати на Бога, яко да идутъ заутра противу поганыхъ.
О БОЮ ПОДЪ ЧЮВАШЕМЪ У ЗАСЕКИ.
Мѣсяца октября въ  день, на память святаго апостола Якова, вси Рустіи люди изъ городка вышли на бой и вси глаголаху молящеся: «С нами Богъ, сотворитель нашъ!
Да поможетъ намъ, созданию своему!»
И паки приложиша: «Боже, помози намъ, рабомъ своимъ, и прослави свое великолѣпое имя святое, гдѣ было безбожие!»
И начаша приступати к засеке, и бысть брань велика.
Тіи же поганіи зверие поидоша дерзостно, показовахуся яко копейны сулицы имуще во утробахъ, и бьющеся с обою странъ крепко, поганіи же пустиша тмочислено стрелъ, а сами одеяны железомъ и меднощитницы; казацы жъ противу ихъ изо огненнодыщущихъ пищалей стреляху, и бысть бой и сеча зла: за руки емлющесь сечахуся.
Божиею же помощию Рустіи креплящися, а поганіи помалу начаша оскудѣвати и слабѣти; казацы жъ погнаша і[хъ], во слѣдъ ихъ побивающе и ногами ихъ попирающе; и очервленишась тогда поля кровми і трупиемъ послашася ту, яко жъ древле бысть отъ телесъ у Тройского града близъ Скомандры реки пленующу Акилесу.
Тако бо тогда победиша окаянныхъ бесерменъ за ихъ ідоложертвие и кумирослужение.
Царевича жъ Маметкула уязвиша руские вои, тогда убо и поиманъ былъ, но своі его увезоша на онъ полъ реки Ирътиша.
Царь же Кучюмъ учалъ быть зело страшенъ отъ православнаго воинства.
О ПОБѢГЕ ЦАРЯ КУЧЮМА.
Царь же Кучюмъ стояше на горе высокѣ, зовомые Чюваша, і веде своихъ падение, повелѣ мурзамъ своимъ кликати скверную свою молитву и призывати на помощъ скверные і проклятие свои идолы, и не бысть ему помощи отъ нихъ і никоего успеха.
В то жъ время князцы Остяцкие съ своими людми с Остяки отоидоша отъ царя Кучюма кождо во своя улусы по юртамъ.
Царь же Кучюмъ виде Рускимъ людемъ поможение всесилнаго Бога, сотворшаго небо и землю, а свое видя убожество і царства своего видя лишение, рече сущимъ с нимъ: «Побѣжимъ не медлюще, сами видимъ всему лишение; были силніи, а ині изнемогоша».
И скорбенъ бысть зело, рече: «Что сотворю, и где скрытись?»
Покры срамота лице его, и еще рече къ своимъ: «Хто мя победи, изъ царства отгна?
Вѣдаемъ, отъ простыхъ бо людей Ермакъ и не со многими пріиде и толико зло сотвори: воя мои изби і меня посрами».
И потомъ глаголя: «Язъ побѣдихъ во граде Сибири князей Едигара и Бекбулата и многое богатство приобретохъ, тако жъ ни отъ кого посланъ, а ныне обратились мои дела противу мнѣ».
И прибѣже царь Кучюмъ во градъ, взя мало нечто отъ сокровищъ своихъ, і вдашась невозвратному бѣгству со въсеми людми, градъ же свой Сибирь остави пустъ.
О ПРИШЕСТВІИ ВО ГРАДЪ СИБИРЬ АТАМАНА ЕРМАКА И ПРОЧИХЪ С НИМЪ КАЗАКОВЪ.
Да егда убо подъ Чювашемъ преста бранное ополчение, Рустіи жь людие утрудишась, і уже бо нощи приспевши, отоидоша оттуду и обночеваша ту, стражи утвердивше крепцыи отъ поганыхъ, да не яко окоянни ухапятъ змеи, і не ведуще, яко поганіи отъ града изыдоша.
На утрии жъ вси Рустіи люди помолившесь Господу Богу и молитву сотворше ко всещедрому Создателю своему Богу и къ Пречистей Его Богоматере и ополчишась поидоша ко граду Сибири небоязнено, да яко жъ приближишась близъ града, и не бѣ слышати въ граде ни гласа, ни послушанія, мняша жъ себѣ, яко скрышась поганіи збойствомъ во граде, но уповаша на Бога, пріидоша во градъ.
Пріидоша жъ Ермакъ с товарищи своимі во градъ Сибирь в лето 7089, октября въ  день, на память святаго великомученика Христова Дмитрея Селунскаго, и прославиша и благодариша Бога, давшаго такову побѣду на окаянныхъ идолопоклоникъ, на Огарянъ, яко бежаша множество ихъ поганыхъ отъ малочисленаго воинства, и вси радостию великою радующесь Рустіи люди, славяще Бога и Пречистую Его Богоматерь; достойно бо во истину воспоминати сию на поганыхъ побѣду, ударованную милость Божию к роду крестьянскому и въ преидушая времена, яко не многими вои таковое пресловущее царьство взято бысть.
О ПРИШЕСТВІИ ТАТАРЪ И ОСТЯКОВЪ ВО ГРАДЪ СИБИРЬ КЪ ЕРМАКУ С ТОВАРИЩИ.
По взятіи жъ Сибири въ четвертый день пріиде къ Ермаку во градъ Сибирь Остяцкой князецъ, імянемъ Бояръ, со многими Остяки, принесоша жъ Ермаку с товарыщи многие дары, мяхкие рухлядь и запасы, яже на потребу.
По семъ же начаша ту приходити Татары многие з женами и зъ детми и начаша жити въ первыхъ своихъ домехъ, видяще, яко покори ихъ Богъ православънымъ крестьяномъ.
О УБИЕНІИ КАЗАКОВЪ ОТЪ ТАТАРЪ.
Того жъ лѣта месеца декабря въ  день, Ермакове дружине безопасно… Иртишемъ к урочищу, именуется Абалакъ, а ходитъ для рыбной ловли ясаулъ казачей, имянем Брюзга, с товарыщи, і поставили станъ свой, почиша бѣзъ стражей, не чаяша на себя нашествія безбожныхъ.
Братъ же царя Кучюма царевичь Маметкулъ со многими людми пришедъ на нихъ тай і поби ихъ.
Слышано же бысть во граде у Ермака о убиеніи есаула Брюзги с товарыщи; Ермакъ же з дружиною своею погнаша во слетъ поганыхъ и достигоша ихъ, і бысть с погаными брань велика на многь часъ; поганіи же на бѣжаніе устремишась, Ермакъ же с товарыщи во градъ Сибирь возвратися.
О ПОСЛАНІИ К ГОСУДАРЮ К МОСКВѢ СЬ СЕУНЧЕМЪ.
Егда жъ изволи Богъ предати православнымъ крестьяномъ Сибирскую землю, по взятіи, того жъ лѣта, Ермакъ с товарыщи послаша к государю царю і великому князю Івану Васильевичю всеа Русіи к Москвѣ сь сеуньчемъ атамана и казаковъ, тутъ же посланъ былъ казакъ Черъкасъ Александровъ потому… не малой, всего  человѣкъ: и писали Ермакъ с товарыщи благочестивому государю царю і великому князю Івану Васильевичю, всеа Русіи самодержцу, что изволениемъ всемилостиваго въ Троицы славимаго Бога и Пречистой Его Богоматери і великихъ всеа Русіи чюдотворцовъ молитвами, а его государя царя і великаго князя Івана Васильевича всеа Русіи праведною ко всещедрому Богу молитвою і его царскимъ счастиемъ, его государевы люди, атаманъ Ермакъ Тимоѳеевъ с товарыщи, царъство Сибирское взяша і многихъ живущихъ ту іноязычныхъ людей подъ его государеву царъскую высокую руку подвели и к шерти ихъ привели, а Сибирскаго царя Кучюма и съ его детми с Алеемъ да са Алтынаемъ да с Ышимомъ и сь его воі побѣдиша і брата царя Кучюмова царевича Маметкула розбиша жъ, а иноязычныхъ многихъ людей Татаръ и Остяковъ и Вагуличь привели къ шерти по ихъ верамъ на томъ, что имъ быть подъ его царъскою высокою рукою до веку, пакаместъ… стояти, и ясакъ имъ государю давати по вся годы, а на Рускихъ людей зла никакого не мыслить, а которые похотятъ къ государю въ его государеву службу, и темъ служити его государева служба прямо, недругомъ его государскимъ не спушать, елико Богъ помощи подастъ, и самимъ имъ не изменить, к царю Кучюму и в ыные орды не отъехать и зла никакого на всякихъ Рускихъ людей не думать и во всемъ стоять въ прямомъ постоянстве.
Посланнии жъ отъ Ермака атаманъ і казаки к Москвѣ приехаша; і поведано жъ бысть о томъ благочестивому государю, и благочестивыі государь царь і великій князь Іванъ Васильевичь всеа Русии слыша сия и повелѣ отписку принять і вычесть передъ своимъ царскимъ лицемъ, и егда государь услыша Божию помощъ и силу, яко снабдитъ Господь государство ево и пространство ему даруетъ и непокоривыя покоряетъ и повинныхъ сотворяетъ, и неповинныя и непослушливые повинны бысть, и тогда благочестивый государь царь прослави Бога и Пречистую Его Богоматерь і великихъ московскихъ і всеа Русіи чюдотворцовъ, яко яви ему государю таковую превеликую богатую милость: не многими вои таковое царство достиже, а на поганыхъ побѣда бысть; Ермака же заочно своимъ государевымъ жалованнымъ словомъ пожаловалъ и похвалилъ, тако жъ і всехъ ево таварыщей атамановъ и казаковъ, а техъ сеуншиковъ пожаловалъ государь своимъ царскимъ многимъ жалованьемъ, денгами и сукны, и паки государь отпусти ихъ в Сибирь къ Ермаку с товарыши, и посла государь Ермаку с товарыщи многое свое государево жалованье, сукна и золотые.
С ними же государь послалъ воеводъ своихъ князя Семена [Болхов]скаго да головъ Івана Киреева да Івана Васильева сына Глухова, а с ними казанскихъ и свияскихъ стрелцовъ сто человѣкъ, да Пермичь і Вятчанъ сто жъ человѣкъ, и иныхъ ратныхъ людей  человѣкъ, а Ермаку указалъ государь быть к Москвѣ, и Ермакъ в тое пору убитъ, покаместъ сеуншики ездили к Москвѣ.
О убиеніи Ермаковѣ речется после сихъ.
А какъ Ермакъ былъ живъ еще въ Старой Сибири до убиения своего:
О ВЗЯТІИ ЦАРЕВИЧА МАМЕТКУЛА, И КАКЪ ПРИШОЛЪ КЪ ЕРМАКУ ТАТАРИНЪ СЕНБАХТА.
По семъ же пріиде во градъ Сибирь кь Ермаку Татаринъ именемъ Сенбахта и пов[ѣда] Ермаку, что царевичь Маметкулъ, Кучюма царя братъ, стоитъ на реке на Вагае въ верхъ по Иртишу реке, отъ града Сибири попришъ сто, а Сибирь городъ от града Тоболска  верстъ по нынѣшнему содержанию.
Ермакъ же посла нѣкоторыхъ резвыхъ и искусныхъ ратному дѣлу; поидоша жъ сіи воіни и дошедше Агарянъ и на станы ихъ нападоша нощию, а имъ спящимъ, а инымъ еще убужающимся, и многихъ поганыхъ побиша, царевича жъ Маметкулова шатра доидоша и обоідоша его и яша его жива и со всѣмъ богатествомъ приведоша его во градъ Сибирь къ Ермаку с товарищи.
Ермакъ же радъ бысть зѣло и приятъ его честно и повѣда ему про государьское вѣличество и росказываетъ государево жалованье и уласкаетъ его ласкосердыми словесы.
Царь же Кучюмъ ожидая к сѣбѣ брата своего царевича Маметкула многое время, пріидоша жъ к нему вѣстницы и поведаша ему царю, яко плененъ бысть царевичь Маметкулъ.
Слыша жъ то царь Кучюмъ и болезнова о томъ и плакася со всемъ домомъ своимъ на много время.
О ГОСУДАРЕВЫХЪ ВОЕВОДАХЪ С МОСКВЫ.
Князь Семенъ [Болхов]ской пришелъ въ Старую Сибирь, что былъ царя Кучюма городъ, а Ермакъ уже убитъ до князь Семенова приходу; а царевичь Маметкулъ у казаковъ у Ермаковыхъ товарыщей.
І князя Семена [Болхов]ского не стало тутъ в Сибири въскоре, и многие Руские люди померли отъ скудости хлебные.
А голова Іванъ Киреевъ повезъ к Москве царевича Маметкула къ государю, а с нимъ Ермаковы казаки, а в Сибири остался одинъ голова Іванъ Глуховъ, а с нимъ осталцы Ермаковы казаки да которые люди присланы были с воеводою со княземъ Семеномъ [Болхов]скимъ и з головами, казанские и свияжские стрелцы да Пермича і Вятченя; а запасу у нихъ не было никакого, и те все присылные люди, казанские и свияжские стрелцы и пермские и вяцкие люди, померли въ Старой Сибири з голоду, а осталось толко Ермаковскихъ казаковъ девяносто человѣкъ.
И зимовалъ Іванъ Глуховъ въ Сибири, а на лето, какъ вода въскрылась, пошелъ изъ Сибири чересъ Камень Собою рекою и вышелъ въ Пустоозеро, а с нимъ Ермаковъскихъ казаковъ девяносто человѣкъ, а Сибирь городъ оставилъ пустъ; Руские люди вышли въсе.
О ПРИШЕСТВІИ КНЯЗЯ СЕЙДЯКА ИЗЪ БУХАРЪ И ОТШЕСТВІИ ОТЪ ЦАРЯ КУЧЮМА ДУМНОГО ЕГО КАРАЧИ, ЯКО ЖЕ ПРЕЖДЕ ИМЕНОВАХОМЪ, КАКЪ УЛУСЪ ТОГО КАРАЧИ ЕРМАКЪ ВЪЗЯЛЪ, НЕ ДОХОДЯ ЦАРЯ КУЧЮМА.
Пріидоша жъ вестницы к царю Кучюму и повѣдаша ему, яко идѣтъ на него с войскомъ многимъ князь Сейдякъ Бекбулатовъ сынъ из Бухарския земли, еже отъ убиения царя Кучюма скрыясь тамъ і воспомянувъ отечество свое и наслѣдити восхотелъ и хощеть отмстить кровь отца своего Бекбулата и кровь дяди своего Гедегера.
Царь Кучюмъ слыша сия отъ поведающихъ ему и убояся страхомъ веліимъ, зѣло еще бо изообилно в нѣмъ страху первого, еже бысть отъ Рускихъ людей.
Тогда думной его Карача съ своими людми, иже бысть всья дума его, отойде отъ царя Кучюма і не восхоте быть въ повиновеніи предъ нимъ.
Слыша жъ сия царь печаленъ бысть зело і восплакась плачемъ веліимъ и рече: «Его жъ Богъ не помилуетъ, того и любиміи его друзи оставляютъ и бысть ему яко враги».
Карача жъ пріиде къ Ялымскому езеру, еже есть в верхъ реки Иртища, промежъ реки Тары и реки Оби, и ту пребываше.
О ВЗЯТІИ ГОРОДКОВЪ И УЛУСОВЪ.
Храбровавшу жъ Ермаку з дружиною своею по всей Сибирстей земли, ходиша ни отъ кого жъ устрашающесь, страхъ бо Божій на всехъ бысть живущихъ тамо, яко мечь обоюдуостръ ідый предъ лицемъ рускаго полка, потиная многихъ, устрашая всехъ; повоева жъ многие городки и улусы по реке Иртищу і по великой Оби; Назымскоі же городокъ на Иртише реке взяша со княземъ ихъ и со всемъ улусомъ и богатествомъ, и возврашахусь во градъ Сибирь з богатествомъ веліимъ и съ радостью.
О ПОСЛЕХЪ ОТЪ КАРАЧИ ВО ГРАДЪ СИБИРЬ, КАКЪ ЕЩЕ ЕРМАКЪ ЖИВЪ БЫСТЬ, ДО ГОСУДАРЕВЫХЪ ВОЕВОДЪ ПРИХОДУ.
Передъ воеводцкимъ приходомъ, того жъ лѣта, пріидоша къ Ермаку отъ Карачи послы и просиша людей оборонити ихъ отъ Казачьи орды і даша на томъ шерть по своей безбожной верѣ, что казаковъ не побить и никакова зла на казаковъ не мыслить.
Ермакъ же с товарыщи посоветова, и повериша ихъ лукавому безбожному шертованию, отпустиша жъ к нему атамана имянемъ Ивана Колца, с нимъ жъ  человѣкъ казаковъ с вогненымъ боемъ.
Егда жъ пріидоша сіи воини к нечестівому Караче, и вънезапу оманомъ вси избиені быша отъ нечестиваго Карача.
Слышано жъ бысть Ермаку во граде, яко тіи воини, Іванъ Колцо с товарыщи, побиені быша отъ нечистиваго Карачи, и плакахусь зело.
Вѣдомо жъ бысть поганымъ, яко атамана Івана Колца с товарыщи Карача убилъ, и начаша по многимъ местамъ, по волостямъ и по улусамъ казаковъ поганіи побивати.
О ПРИШЕСТВІИ КАРАЧИ С ТАТАРЫ ПОДЪ ГРАДЪ СИБИРЬ.
Того жъ лѣта, во время Великаго поста, пріиде Карача со многими воинскими людми, и облегоша градъ Сибирь и станы поставиша, самъ же Карача ста въ некоемъ месте, зовомъ Саукъсанъ, отъ града яко три поприща по реке Иртишу, многую жъ гражаномъ тесноту дѣяше.
Тогда же стояше до пролития воды, до месеца июня; тогда жъ изыдоша изъ града казаки тай і пріидоша къ станомъ Карачінымъ въ Саукъсанъ и нападоша на нь нощию, онемъ же спяшимъ безо всякаго опасения, и побиша множество нечестивыхъ Татаръ Карачіныхъ, двухъ жъ Карачиныхъ сыновъ убиша, а иные Татаровя розбегошась върознь отъ страха безъ ведания.
Самъ же зломысленной Карача с невеликими людми убѣгоша за озеро.
И пріидѣ жъ вси Татаровя, кои стояще около града, в Сауксанъ, надеяхусь казаковъ всехъ смерти предати и нападоша на нь, много бо ихъ безбожныхъ собрано бяху.
Казацы жъ крыяхусь в кустехъ и на выласку ходяще ис кустовъ и би[ющеся] с погаными до полудьни.
Татарове жъ отступиша отъ нихъ; казацы жъ во градъ возвратишася.
Карача жъ видѣ, яко казаковъ не возможно одолѣти, отъиде во свояси съ срамомъ веліимъ.
О УБИЕНІИ ЕРМАКОВЕ И ПРОТЧИХЪ КАЗАКОВЪ ОТЪ ЦАРЯ КУЧЮМА.
Лѣта 7092, посланиемъ Божіимъ уготовись часъ, пріиде на воиновъ смерть.
Пріидоша отъ Бухаръ отъ торговыхъ людей весницы къ Ермаку во градъ Сибирь и поведаша, яко царь Кучюмъ ихъ въ Сибирь не пропусти.
Ермакъ же слыша то і со многими воинскими людми поиде на встречю к нимъ по реке Иртишу въ стругехъ.
Дошетшимъ жъ имъ до реки Вагая, Бухарцовъ не обрете, и паки поидоша по Вагаю рекѣ въ верхъ до места, иже зовомо Атбашъ, и ту не обрете ихъ, оттоле возвратись.
Пришедши жъ нощи, казаки жъ утрудишась отъ многаго пути, доидоша жъ до перекопи и тутъ обночевашесь и поставиша станы своя, стражи жъ крепки не утвердиша: ослабеша умы своими, яко приходитъ смертный часъ ихъ.
Царь же Кучюмъ, узревъ ихъ, повеле тое нощи крепко стерещи и многихъ Татаръ по многимъ местомъ розосла.
Тогда же тое нощи бысть дождь великъ; въ полунощи жъ приидоша множество поганыхъ, казакомъ же спящимъ безо въсякаго опасенья, и нападоша на нь поганіи і побиша въсехъ, толко единъ казакъ утече.
Ермакъ же виде своихъ воиновъ отъ поганыхъ побиваемыхъ, а помощи ни отъ кого чающе, побеже единъ въ стругъ свой, а стругъ отплы отъ брегу, і не може доити, понеже одеянъ бѣ желѣзомъ въ пансыре тягче, и не доплы струга, утопе.
Бысть се послание на воиновъ Божіимъ произволениемъ мѣсяца августа въ  день.
Слышавъ же сия во граде оставшая казаки, яко Ермакъ і прочие казаки убиені бы[ша], и плакахусь горце зело на много время.
А после того въскоре пришли отъ государя с Москвы с ратными людми воевода князь Семенъ [Болхов]ской да головы Іванъ Киреевъ да Иванъ Глуховъ, а с ними казанские і свияжские и пермские і вятцкие стрелцы.
І о князь Семенове приходе [Болховско]го впреди рекохомъ, и какъ князя Семена [Болховска]го во граде Сибири не стало, і многие Ермаковы казаки и которые с Руси люди пришли померли въ городе з голоду, а Іванъ Киреевъ пошелъ с царевичемъ Маметкуломъ к Москвѣ.
І какъ Іванъ Киреевъ с царевичемъ Маметкуломъ пришелъ к Москвѣ  году, и въ то время, Богу изволящу, царя Івана Васильевича не стало, а по своемъ преставленіи повелѣ на царской престолъ возвести сына своего, благочестиваго государя царя і великаго князя Ѳедора Івановича всеа Русіи; привезоша жъ царевича Маметкула, і по государеву указу въстреча ему была честна, и пожаловалъ ево государь царь і великій князь Ѳеодоръ Ивановичь всеа Русіи многимъ жалованьемъ, потомъ же и служилыхъ людей.
А въ Сибири только осталъся во граде Іванъ Глуховъ, і толко с нимъ Ермаковыхъ казаковъ девяносто человѣкъ, и убояшась тутъ жити и, безапасны до конца, изыдоша изъ града Сибири и поплыша по Иртишу рекѣ внизъ и по великой Оби внизъ же і чересъ Камень прошли Собью же рекою въ Пустоозеро; тута жъ казакъ Черкасъ Александровъ; а куды ныне ходятъ чересъ Камень, тогда того пути не бывало.
А исъ Пустаозера пришли к Руси, а градъ Сибирь оставиша пустъ.
О ЦАРЕВИЧЕ АЛЕЕ КУЧЮМОВѢ СЫНЕ І О КНЯЗЕ СЕЙДЯКѢ, КАКЪ ПРИШЕЛЪ ИЗЪ БУХАРЪ.
Егда же изъ града Сибири казаки побѣгоша, тогда то уведалъ царевичь Алей, царя Кучюма сынъ, яко градъ пустъ остася, пріиде с воинскими людми і вніде во градъ, и начаша ту жити.
Слышано жъ бысть о томъ князю Седяку Бекбулатову сыну, яко Ермакъ с товарыщи на перекопи отъ царя Кучюма убиени бы[ша], а прочіи же бежаша изъ града, а градомъ облада царевичь Алей Кучюмовъ сынъ.
И собрась съ своими воинскими людми и со всемъ домомъ своимъ и пріиде изъ Бухаръ ко граду Сибири і градъ взялъ, а царевича Алея взялъ и прочихъ Кучюмовыхъ сыновъ седмь убилъ і изъ града изгналъ, а отчину отца своего Бекбулата Казыева приемлетъ и пребываше во граде.
На Москвѣ же чающе Сибирь за государемъ, и живутъ въ ней государевы люди, і послаша с Москвы воеводу Івана Мансурова, а съ нимъ семьсотъ человѣкъ служилыхъ людей розныхъ городовъ, казаковъ и стрелцовъ.
По Ермакове жъ убиеніи і по смерти князя Семена [Болховска]го во второе лѣто пріиде с Москвы въ Сибирь воевода Іванъ Мансуровъ с воинскими людми, и доидоша въ судехъ рекою Тоболомъ до реки Иртиша.
Тогда жъ Татаръ собрашась множество во уреченомъ месте у реки Иртиша на брегу.
Государевъ же воевода Іванъ вид[ѣ] таково собраніе поганыхъ и слыша, яко градъ Сибирь пустъ, а казаки бѣгоша к Руси, и убояся поганыхъ и не приста ко брегу, і поплыша внізъ по реке Иртищу, доплыша же до великіи Оби, і бѣ бо тогда ужъ осень, и ледъ в рекахъ смерзаетца, і вид[ѣ] то, яко наставаше зима, і повѣле на рекѣ Оби на другой странѣ противъ Иртишъскаго устья поставити городокъ и зимова ту с войскомъ.
О ПРИШЕСТВІИ ОСТЯКОВЪ КЪ ГОРОДКУ.
По николикихъ же днехъ, зимнимъ временемъ, пріидоша подъ городокъ множество Остяковъ, живущихъ по великой Оби и по Иртищу, начаша жъ к городку приступати со всехъ странъ; людие жъ изъ городка противляхусь имъ, тако жъ стояще и би[шася] у городка день весь; нощи жъ приспевш[и], поганіи жъ отступиша отъ городка.
На утріи жъ паки пріидоша Остяки подъ городокъ и принесоша съ собою кумира своего, понеже в земли ихъ кумиръ словутенъ бѣ, и почитаху они поганіи себѣ въ место Бога; его жъ поставиша подъ древомъ и начаша жрети предъ нимъ, надеяхусь, яко помошъю его християнъ взяти и смерти предати.
Въ то жъ время, егда жруще, стрелиша изъ горотка исъ пушки и древо оно, подъ нимъ же бѣ кумиръ, розбиша на многи части, і сего погані устрашишась зело, не вѣдующе, что се есть, и мняху, яко хто изъ лука стрелилъ, и реша другъ ко другу: «Силніи убо сіи стреляти, яко таковое древо разби[ша]».
И отъ того страха отойдоша во свояси, а Иванъ Мансуровъ въ томъ городке жилъ многое время и до весны.
О ПРИШЕСТВІИ ГОСУДАРЕВЫХЪ ВОЕВОДЪ В СИБИРЬ И О ПОСТАВЛЕНІИ ГРАДОВЪ В СИБИРИ.
В лѣто 7094, по государеву цареву і великаго князя Ѳеодора Івановича всея Русіи указу, пріидоша с Руси воеводы Василей Борисовъ сынъ Сукинъ да Иванъ Мясной, с ними жъ мъногие Руские люди и Ермаковы казаки, Черкасъ Александровъ с товарыщи, и поставиша на реке Туре градъ Тюмень, іже преже бысть градъ Чимги, и домы себѣ поставиша и воздвигоша жъ церковь во имя Живоначалные Троицы в прибѣжище всемъ православнымъ крестьяномъ.
Того жъ лѣта пришелъ государевъ воевода князь Ѳедоръ Горчаковъ и Пелымскаго князя Аплыгарыма призвавъ въ городъ поималъ.
О ГРАДЕ ТОБОЛСКѢ, О ЗДАНІИ І О ПОСТАВЛЕНІИ СВЯТЫХЪ БОЖИИХЪ ЦЕРКВЕЙ, І ЯКО НАЧАЛНЫЙ ГРАДЪ ТОЙ НАРЕЧЕСЯ.
В лѣто 7095, при державе великаго благочестиваго государя царя і великаго князя Ѳеодора Івановича всеа Русіи, по его царскому повеленью, посланъ в Сибирь с ратными со многими людми его государевъ воевода Даніло Чюлковъ, и по повеленію государскому доидоша до реки Иртиша, отъ града жъ Сибири внизъ  попришъ, і обрете место на той рекѣ Иртише усть речкі Курдюмки, противъ мало пониже устья реки Тоболу яко единыі версты, на велице горе и красно велми, а подъ горою по рекѣ Иртишу луги великие і озера все благополучные, Богомъ строенное место, плавающимъ же защита ту бури и пристаніще тихо и покойно; и на семъ же прекрасномъ месте поставиша градъ і нарекоша имя ему Тоболескъ реки ради Тоболы; се же и до днесь государева вотчина посредѣ всеѣ Сибирской земли, богоспасаемы градъ Тоболескъ.
Туто жъ во граде Тоболске создаша храмъ во имя Пресвятыя Живоначалные Троицы, понеже ту в Троицы славимому Богу прославляему быти отъ православъныхъ крестьянъ; аще бы не благоволи Богъ создатись ту граду і воздвигнутись святымъ Божіимъ церквамъ, мощенъ бо есть Богъ наставити крестьянъ и помоши имъ, дабы шедши, помошию Его взяти градъ Сибирь и князя Седяка, иже и бѣ в немъ господинъ, победити, ныне же благоизволи ту и просвети место во славословие Живоначальной Троіцы Отцу и Сыну і Святому Духу: вместо преже имянітаго града Сибири Старой сей і именовася и начало градомъ бысть градъ Тоболескъ, понеже еще ту побѣда и одоленіе на окаянныхъ бесерменъ бысть; и началныі царствующаго града Старой Сибири Сейдякъ въ Тоболскѣ взятъ бысть Божиимъ праведнымъ промысломъ, паче жъ сей Тоболескъ вместо царствующаго града Старой Сибири именовася и препрослыся началнымъ градомъ.
О ВЗЯТІИ КНЯЗЯ СЕЙДЕКА І ЦАРЕВИЧА КАЗАЧЬИ ОРДЫ САЛТАНА И КАРАЧИ.
То былъ думной царя Кучюма, а побилъ онъ обманомъ Ермаковыхъ казаковъ Івана Колца с товарыщи, призва к себѣ оманомъ, бутто на помочь отъ Казачьи орды людей.
По поставленіи же града Тоболска при воеводе Даніле Чюлъковѣ ізыде изъ Старой Сибири, изъ града, что отъ Тоболска  верстъ, князь Сейдякъ, с ним же бысть и ізъ града изыде царевичь Казачьи орды Салтанъ; туто жъ бысть царя Кучюма думной Карача, с німи же воинскихъ людей пятьсотъ человѣкъ.
И доидоша Иртишемъ гуляючи близъ Тоболска яко за  поприша, имянуетца жъ место то Княжой Лугъ, позать того места, что ныне Знаменской монастырь, и начаша тешитися ястребы за птицы.
Увидевъ ихъ изъ града Тоболска воевода Даніло Чюлковъ и посоветовавъ отпусти ко князю Сейдяку посланніковъ и приказа имъ говорить князю Сейдяку, чтобъ онъ приехалъ в город советовать о мирномъ поставленіи, тогда еще яко имъ безбожнымъ зломъ дышащимъ на православъныхъ крестьянъ.
Посланныцы пришедше ко князю Сейдяку и возвестиша ему сия въся, яко же повеле имъ глаголати воевода Данило Чюлковъ.
Князь же Сейдякъ, слыша отъ посланиковъ сия словеса, и учалъ советовать с царевичемъ Салтаномъ и с Карачею, и абие совету бывшу, и поиде князь Сейдякъ, и с нимъ царевичь Салтанъ и Карача, а с ними по ихъ веленью поиде воинскихъ людей сто человѣкъ, прочихъ же оставиша внѣ града.
Пріидоша жъ во градъ Тоболескъ.
Воевода жъ Данило Чюлковъ с воинскими людми встретиша ихъ во градцкихъ вратехъ, оружия же ихъ повеле положити вънѣ града.
Пріидоша жъ вси во дворъ воеводцкой и седоша жъ за столъ, уже бо вся уготовлена суть ести и пити; глаголаша жъ много о мирномъ поставъленіи; князь же Сейдякъ седяше задумався, ничто же пия, ни брашна вкуси.
Видевъ же сие Данило Чюлковъ и рече князю Сейдяку: «Князь же Сейдякъ, что зло мыслиши на государевыхъ людей, на православныхъ християнъ, ни пия, ни брашна вкушая?»
Рече жъ князь Сейдякъ: «Азъ не мышлю на васъ никакого зла».
Данило жъ приемъ чашу питья и рече: «Понеже, Сеідякъ, аще ты не мыслеши зла, и с тобою царевичь Салтанъ и Карача, на насъ, православныхъ христианъ, і выпей сию чашу за здравие».
Приемъ же чашу князь Сейдякъ и нача пити и поперхнувъ в гортани; по немъ же пріимъ чашу царевичь Салтанъ, нача пити, такожъ поперхнувъ; потомъ же нача пити Карача, такожъ поперхнувъ же в гортани, яко жъ онѣ зло мысляще, Богу бо обличающу ихъ явѣ.
Видѣвъше жъ сие Данило Чюлковъ и служивые государевы люди и познаша, яко князь Сейдякъ и прочіи с нимъ зло мыслятъ на государевыхъ людей, на православныхъ християнъ, и помаявъ рукою Данило своимъ, воинские жъ люди начаша поганыхъ побивати.
Князь же Сейдякъ кинулся в окошко и за нимъ царевичь Салтанъ и Карача, но абие поиманы быша, связани бы[ша], прочіи жъ побиени быша.
Слышаще жъ стоящия поганіи внѣ града, яко князь ихъ Сейдякъ побеженъ бысть, и на бѣгство устремишась, яко отъ страха, і во градъ свой не возвратишась.
Слышавше же во граде Сибири такое побѣждѣние і всіи изъ града побѣгоша, ни единъ же остася.
О ПОСЛАНІИ КНЯЗЯ СЕЙДЯКА И ЦАРЕВИЧА САЛТАНА И КАРАЧИ КЪ ГОСУДАРЮ КЪ МОСКВѢ.
По неколицѣ жъ времени послаша князя Сейдяка Старые Сибири и Казачьі орды царевича Салтана и бывше зломысленъного Карачю въ царъствующій градъ Москву со многими воинскими людми.
О ВСЕХЪ БЛАГИХЪ ЯЖЕ ОТЪ БОГА ПОДАВАЕМАЯ.
Оттоле жъ солнце Евангилия землю Сибирскую осия и псаломскій громъ огласи, а егда не было в Сибири вѣры християнския, тогда жъ не было во всей Сибирской странѣ грому, и нихто отнюдь слыша; и Божіимъ повѣлениемъ на мнозехъ местехъ поставишась гради і села, веси, в нихъ же множество внутрения жит[і]я, православъныхъ пребывания быша, паче жъ просиявающе въ велелепную славу Отцу и Сыну и Святому Духу; мнози жъ неверніи, видевше истиную православъную крестьянскую вѣру, крестишась во имя Отца і Сына и Святаго Духа і отъ неверия вѣрни бы[ша]; всюду жъ по той земли благодать Божия излиясь по писаному глаголющему Давиду: посетилъ еси землю и упои ея, умножилъ еси и обогатити ея, и мнози отъ невѣрия быша вѣрніи.
Паче же и чюдеса Божия ту содеяшась, еже есть избавленіе недугомъ и свобоженье страстемъ, и различнымъ болѣзнемъ исцеленье и прочая благая, подаваемая намъ православънымъ крестьянемъ отъ всемогущаго Бога.
Аминь.
А у царя Кучюма было всехъ десеть сыновъ; и семи сыновъ у царя Кучюма убилъ князь Сейдякъ, которой пришелъ изъ Бухаръ въ Старой Сибіри, выше сего то рекохомъ же; а три сыны у Кучюма царевичь Алей да царевичь Алтынай при прежнихъ государехъ были на Москвѣ, а какъ онѣ взяты, тому писмо есть въ Посолскомъ приказе; и братъ царя Кучюма Маметкулъ былъ на Москвѣ же, а какъ онъ взятъ в Сибири и привезенъ к Москвѣ…
Государю Борису Ивановичю бьет челом сирота твой, твоей государевы вотчины села Мурашкина приселка Ключищ старинной крестьянин Окулько Дементьев.
Был я, с. т., в полону  лет, а вышел я, с. т., блаженные памяти при царе Михайле Федоровиче.
И по государеву указу я, с. т., свобожен и бил челом, чтобы государь пожаловал меня, с., к отцу моему на Низ.
А отец мой в те поры жил за государем в селе Мурашкине в приселке Ключищ.
И я, с. т., на Ключищах жил лет з  и от налоги, г., дворцовых приказщиков збрел я, с. т., к Москве.
И Олександра, г., Голенищев увес у меня, с. т., мое женишко к себе в помесье в сельцо Доброе во Ржевской уезд.
И ныне, г., сведал он, Олександра, что я, с. т., твоей государевы вотчины села Мурашкина, и мне, с., от него почала быть налога большая.
Умилостивись, государь Борис Иванович, пожалуй меня, сироту своего, вели меня взять по старине в свою государеву вотчину, где ты, г., изволишь.
А в семье, г., я, с. т., сам-шест:  у меня, с., сынишка.
Государь Борис Иванович, смилуйся.
Государю Борису Иванови[чу].
Государю Борису Ивановичю холоп твой Васька Гнездов челом бию.
Твоей государскай вотчины села Котельников крестиянин Иван Окорок нанел себе пашню государевай волости села Острова приселка Петровскова у свещелника у Ивана Васильева.
Тово ш, г., приселка Петровскова прихоженин, государев крестиянин Мотвей, прозвищя Жегар, учел де твоего государева крестиянина Ивана Окорока лаеть всякою неподобнаю лаею и хотел бить, - за што де церковнаю пашню пашешь, и про тебя де, г., невежливоя слова говарил.
А тот твой государев крестиянин Иван Окорак слался на свещелника, у которова он пашню нанел, и на церковных диячков, на Василья и на Петра, как тот Мотвей Жегар лаял и хотел бить и про тебя, г., невежливоя слова говарил.
И я, х. т., по крестиянскому челобитью х тому свещелнику к-Ывану ездил дапрашивать.
И свещелник скозал: я де Бориса Ивановичя крестиянину Ивану пашню дал в наем, а тот де Мотвей стал крестиянина Бориса Ивановичя збивать с пашни и учел ево лаеть и хотел бить и про боярина де Бориса Ивановичя невежливоя слова говарил.
А церковныя диячки Василей до Петр скозали те же речи.
А как свещелник Иван сказывал свои речи и церковные диячки, и в ту, г., пору был акольничева Прокофья Федоровичя Соковнина человек Петр Коптяв с крестияны Прокофья Федоровичя; а крестиян с ним были: Михайла Еуфимов, Иван Михайлов, да Иван Денисьев; да Симонова моностыря крестияня тут жя были, Михайла Иванов, Тихон Михайлов.
А про невежливоя, г., слова и я х тебе, г., не смел в отписке отписать.
А здеся, г., у меня свещелниковы речи и церковных диячков за их руками; и я, х. т., тех речей послать х тебе, г., не смел, потому что немнога есть вчерне.
Государю Борису Ивановичю.
Государю моему Степану Никитичю Васька Гнездов челом бию.
Пожялуй, государь Степан Никитич, вели ко мне писать а своем многалетнам здоровье.
Послал я х тебе, Степан Никитич,  рыбак твоих с крестиянином с Офонею Никитиным.
Да здеся, государь Стипан Никитич, муки арженой адин был четверик, и я и тот отдал приставом на хлебы, и тово им будет мала, - чтобы с Москвы прислать хлебав; не в ту пору к Москве посылать, как сиедят.
Потом тебе, г. с., челом бию.
Государю моему Степану Никитичю.
Государю Борису Ивановичю холоп твой Сенька Шижгутов челом бьет.
В вотчине твоей государевай в селе Ивановском маия в  день, дал бог, здорова.
Да в-Ывановском, г., рожь середнея, а колоситца починает, и вымоклых мест нет.
А на каменском, г., поле рожь плоха, что во многих местех вымокла.
А еровой, г., весь хлеб посеен.
А каменские, г., крестьяне на многих вымоклых местех в сваей ржи под ерь похали.
И в Косякине у крестьян рожь вымокла, и оне похали под ерь.
Да послано, г., сы-Ивашком с Кузнеченком на суклат да на сталь на  гривенак  алт. денех.
Да с ним же послана, г., Матронка Калодница да Сенька Повар, Потапкин брат.
Да с Кузнеченком посланы железы, которые на колодницы были.
Да велено мне, х. т., причищать лесу пот пашню и пот сенные покосы.
И в сельце, г., Ивановском в середнем поле против твоих государевых десетин крестьяне называют своим деленым лесом тот лес.
А что, г., против их крестьянской пашни вычищан лес до рубежа . на себя, и в том, г., поле розпаханые земли у крестьян мало, не против тегловые земли.
И в том, г., вели свой государев указ учинить: на тебя, г., тот лес, что против твоих государевых десетин, чистить ли?
А окроме того, г., лесу, в том поле чистить негде.
Государю Борису Ивановичю.
От Бориса Ивановича паметь Василью Гнездову да Кузьме Нагаеву.
Послан к вам Фома Офонасьев, а с ним послано  человек деловых людей, наемных людей, а делать им  ден.
И как оне придут, и тебе бы с ними ехать тотчас на Плушкино и велеть чистить Плушкинской луг и болото, где с тобою ездил Степан Киселев и старостаю.
А у деловых людей указал я быть тем людем, которые у лошадей, по дням за двема десятки по человеку.
А за ними бы смотрить тебе, Василей, и Кузьма, накрепко, чтоб чистили неоплошно, а чистили бы ис корени.
А взять бы тебе, Василей, с собою старосту и крестьян, которые знают, где чистить мои сенные покосы.
А от большой бы вам дороги перелеску оставить, чтобы было сенных покосов не видеть.
А первые б вам  дни дать им, роботникам, чистить по льготе.
А в болото бы тебе вчищатца гараздо, покаместа сенные покосы.
Да прислать бы севодни  подвод под запас деловым людем.
От Бориса Ивановича память Олексею Дементьеву.
Посланы к тебе деловых людей  человек, а велено чистить на Исакове и в-ыных деревнях, где ты знаешь.
И тебе б велеть вычистить на Исакове в полях  дес. да к дер. Пискове десятин с  или с .
А как там отработаютца, и их велеть перевесть на Веледиково и велеть чистить на Веледикове или у которой деревни гораздо землею скудно.
А роботать деловым людем  ден.
А буде которые деловые люди прогуляют половину дни, или день, или два, или которой не станет роботать и с роботы сойдет, и то велеть записыватъ.
А у наемных у деловых людей указал я быть Семену Кузьминскому, Мамлею Шижгутову, двум Суровцовым, Гаврилу Иевлеву, Федору Елизарчикову.
А кормить их по прежнему моему указу.
От Бориса Ивановича память Алексею Дементьеву.
Как к тебе ся память придет, и тебе бы тотчас велеть изловить  стерледи середних да  леща, да велеть изловить в пруде неводом да в-Ыстре другим неводом, а изловить щук, сколько и каковы бог ни пошлет, хотя голову, да окуней и карасей; и, изловя рыбу, посадить в сад и в садовни, чтоб к государеву приходу была вся рыба жива.
Однолично бы против сей памяти рыба изловить и велеть беречь, чтоб была вся жива.
Да велеть бы тебе двор Ивана Лунина опростать и приготовить стоять казанскому митрополиту.
А государь будет в Павловское завтра в понедельник к кушенью, и у тебя б однолично рыба и все против прежней и сей памяти было готово.
А откушав, государь пойдет в монастырь к Саве чюдот[ворцу].
Государю Борису Ивановичю холоп твой Васька Гнездов челом бию.
По твоему государеву указу велено мне проведать Петра Борисовичя Бортенева про прут - спустил лы он ис пруда воду.
И я, х. т., сам х пруду подъежал, и пруд еще не спущен, воды, а сам Петр в деревне в своей.
А мне, г., твоего государскова указу ему не велено о пруде говорить.
И я то, г., проведал подлинна, что он, Петр, в деревне, а ис пруда, г., воды не спускал и по се места.
Да приежял в твою государеву вотчину Тарас Федоров, привес с собою  яблоней, а указу твоево государскова с ним ко мне об яблонях не была, где их содить, в котором месте.
А мне, х. т., Тарас скозал: Борис де Иванович положил на моей воле, - где пригодитца, тут и велел садить.
И яблони, г., посожены за твоим государским двором возле забору, против, г., твоих задних хором.
Да грех, г., учинился ненорошным делам: ис тех из -ти яблоней, как почели яблони садить, поднел содовник Иван Кушников яблань, хотел в землю посадить, и яблань в прививке переломилась, и Тарас Федоров посадить ее не велел: я де в то места иную пришлю.
Государю Борису Ивановичю.
Государю моему Михаилу Степановичю Олешка Дементьев челом бьет.
Послано, г., к Москве две коровы з бобылями Степкою Шубиным да с Мишкою Безным.
Потом тебе, г. с., много челом бью.
Государю Борису Ивановичю дер. Селецкие слоботки старостишка Федоска и выборные и все крестьяне челом бьют.
В твоей государевой Селецкие слоботки, дал бог, во всем здорова маия по -е число.
Да послал бог твоим, г., счастьем осетра дву аршин с четвертью да  стерлядей:  стерляди по полутора аршина, стерлядь аршин с четверт[ью], стерлядь аршинная,  стерляди по аршину без вершка, стерлядь аршина без вершка,  стерляди по  четверти.
А с тою, г., рыбою послан выборной Лукьян Гаврилов с товарыщи маия тово же числа.
Внизу листа: -го маия в  день против сей отписки с рыбою послан Ларивон Королевич да с ним Меркул Сакольник водою; а для поспешенья дано им  мерина.
И память о том к Олексею Дементьеву послана с ними же.
Государю Борису Ивановичю.
-го маия в  день подал отписи Трофим Дмитреев.
Государю Борису Ивановичю холоп твой Алешка Дементьев челом бьет.
Нынешново, г., -го году апреля в  . день отпущен, г., ис Павловского деловой Сенька Кузьмин сын; а кресьянин он, г., Фроловского монастыря.
А отпущен он, г., для тово, что у нево отнелися ноги.
И пришед, г., он в Павловское, не работал нисколько.
И мы, г., ожидали тово, либо у нево ноги поздоровеют; и ноги, г., у нево болеть стали пущи.
И для, г., тово он ис Павловсково отпущен к Москве.
Государю Борису Ивановичю.
Государю Борису Ивановичю холоп твой Васька Гнездов челом бию.
Вотчины твоей государскай села Котельникова окола пус. Козариновай секли твой государев бревеннай лес Михайла Михаловичя Солтыкова, сказываютца, деловые люди,  человека.
А бревнам, г., мера секли и возили по  саж. и по .
А секли, г., бревна и возили Михайла Михайловичя деловыя люди в подмосковную вотчину на Самаринову Гору на дворовоя строенья.
И я, х. т., ездил старостою и с крестияны на пус. Казаринова и у деловых лошеть взял для справки.
А деловых, г., людей я спрашивал: хто вам велел сечь лес?
И деловыя люди скозали: отвадил де слуге Михайла Михайловичя Семену Петрову человек Ивана Михаловичя Толочянова Ловрентей Козяк.
И я, х. т., ездил к-Ывану Михаловичю а том лесу говорить.
Иван Михалович скозал: я де человеку своему велел отвесть слуге Михайла Михаловичя Семену Петрову в своем лесу бревна сечь на пус. Колесниковай, а тут де я окола пус. Козариновай лесу сечь не велел.
А не вывезена, г., из лесу сеченых бревен с ; а что, г., увезено бревен, тово неведама, сколько те деловыя вывезли.
Государю Борису Ивановичю.
Государю Борису Ивановичю холоп твой Олешка Дементьев челом бьет.
Писал я, х. т., преже сего к тебе, г., про деловых наемных, что присланы с Москвы, что, г., таких огурщиков в Павловском не бывало, и работать, г., ленивы гораздо.
С Веледикова, г., ввечеру почали их посылать на Ворони[но], и оне, г., ввечеру не пошли; а во вторник, г., пошли часу в другом дни, и то, г., пошли насилу.
И чистили, г., на Воронине лес до обеда, а после обеда, г., пришел дождь, и оне на работу не пошли.
А в середу, г., чистили лес до обеда же; а после обеда, г., на работу не пошли за дождем же.
И у нас, г.,  дообедья записаны за  день, а оне, г., почитают за  дни.
И в воскресенье, г., и в понедельник чистили на Веледикове и вычистили, г., только полпяты десятины.
А на Воронине, г., вычистили в  дообедья  дес.
А что, г., севодни до обеда вычистят на Воронине, и то я, х., смеряв, тебе, г., отпишу.
А с обеда, г., севодни в четверг велел я, х. т., итти на Писково.
А еще, г., им доведетца работать завтра день целой да в суботу до завтрыка для, г., того: в пятницу почали работать после завтрыка.
А только, г., прогульные часы станут зароботывать, что рано с работы сходили и позно вставали, ино, г., доведетца в суботу работать весь день.
А у них, г., которые добрые не большие люди, которые не зерщики, их бранят, что оне поздо встают и рано с работы ходят.
А которые, г., пущие завотчики, и десятники и рядовые деловые, ко всякому дурну и к неослушанью, и тем, г., огурщиком я, х. т., пришлю к тебе, г., роспись, как поедут приставы к Москве.
Да Олешковской, г., пруд нижней почала вода сбывать гораздо, а идет, г., вода в землю, а не плотиною.
А караси, г., в нево Иван Лунин сажал в осень.
И будет, г., вода почнет быть мала гораздо, и про те сажаные караси мне, х. с., что ты, г., укажешь?
Да маия, г., в  день збежал ис Павловскова деловой Тиханко Прокофьев, Марков крестьянин Нелидова, а денег ему дано  руб. без дву алтын; а ушел, г., с сечи от борон.
Государю Борису Ивановичю.
Государю Борису Ивановичю холоп твой Кондрашка Поливанов челом бьет.
В нынешнем, г., во -м году бежали, г., ис твоей государевы вотчины из села Троецкова твоих государевых  крестьянина з женами и з детьми да  бобыля.
И иные твои государевы крестьяне, приходя ко мне, х. т., на сход, похваляютца розна брести; а бьют челом тебе, г., что де майданные дела стали делать не в силу.
А я, х. т., человеченка у тебя, г., новой, не отписать к тебе, г., о таком деле не посмел, а первая мне - твоя государева милость; а оне только розна разбредутца, и мне б, х. т., от тебя, г., в опале не быть.
И о том их огурстве я, х. т., ездил и Поздея Васильевичя докладывал; и Поздей Васильевич велел мне, х. т., писать к тебе, г.
Да которой, г., хлеб троецкай в Нижнем Новегороде на твоем государеве дворе в житницах, и я, х. т., посылал в Нижней целовальников тово хлеба и житниц осматривать, нет ли откуды течи воденой или из житниц хлебнай.
И целовальники, г., из Нижнева приехав, мне, х. т., сказали, что де у дву житниц подломились переклады, и мосты де оба легли на земли.
И я, г., докладавал о том хлебе Поздея Васильевича.
И Поздей Васильевич велел троецким крестьянам поставить новую житницу и тот хлеб велел из житницы в житницу пересыпать; а те житницы, у которых мосты подломились, велел переделать наново.
И крестьяне, г., мне, х. т., отказали и в нынешнюю в деловую пору делать житниц не пошли, а сказали мне: воля де государя нашева Бориса Ивановича, нынеча де пора деловая, а житницы де нам станут рублев в , и мы де те житницы переделоем и новую поставим, пашню отпохав; а что де в житницах урону хлебнова будет, и тот де уроннай хлеб мирам ссыплем.
А у тех, г., житниц течи воденой сверху нет.
И о том что ты, г., укажешь?
Государю Борису Ивановичю.
-го маия в  день подал села Троетцкого крестьянин Демка Никонов.
Государю Борису Ивановичю холоп твой Олешка Дементьев челом бьет.
Писано, г., ко мне, х. т., с Ларионом Королевичем, что послано с ним рыбы живой осетр да  стерлядей, а мера осетру  арш. с четвертью, и против, г., тот осетр сошелса.
Да , г., стерляди написаны в памяти по полутору аршину, и те, г., стерляди против письма не сошлись: одна стерлядь в аршин с -ю вершки; да стерлядь в аршин с четвертью, и та, г., стерлядь уснула до Павловскова; да стерлядь написана в аршин с четвертью, и та, г., в аршин с -ма вершки; да  стерляди в аршин без вершка; да  стерляди в аршин бес -х вершков;  стерляди по  четверти.
И я, х. т., тое рыбу посадил в верхней пруд Олешковской; и осетр, г., пошел хороше, только лишь поизбилса, во многих местех наступила руда.
А сонную, г., стерлядь послал к Москве с Ларионом Королевичем.
Государю Борису Ивановичю.
От Бориса Ивановича память Кузьме Нагаеву.
Как к тебе ся память придет, и тебе б кобылу Любима Осанова прислать к Москве для тово, что за нею новочисты кобыльничают; а мерина не замать в стаде.
А которые новочисты худы, и тебе б их велеть беречь, и взять ис Котельникова овса, сколько доведетца, и тем худым новочистам поддавать овса.
А у которых новочистов пуздра велики, и тех велеть бережно проезжать или на обрати проважить.
-го году маия в  день.
Роспись, что вычистили деловые наемные, что с Москвы присланы  человек.
В дер. Исакове почали чистить в пятнипу после завтрыка и в пятницу да в суботу вычистили  дес. с полудесятиною.
Да на Веледикове чистили  дни и вычистили полпяты десятины.
Да на Воронине во вторник да в середу по половине дню вычистили  дес.
И всево вычистили в  ден  дес.
Государю моему Степану Никитичю.
{л._181} ЛѢТОПИСЕЦЬ РУСКИА ЗЕМЛЯ
Повѣсти временных лѣт, откуду пошла Рускаа земля и кто в неи почя первое княжити и откуду Рускаа земля стала есть.
И се начнем повѣсть сию.
По потопѣ трие сынове Ноевы раздѣлишя землю, Симь, Хамь и Афетъ.
И яся въсток Симови: Персида, Ватрь, даже и до Индикиа в долготу, и в ширину, и до Нирокириа, и якоже рещи от встока даже и до полуденья, и Сирия, и Мидия, и Ефратъ рѣку, Вавилон, Кородуна, асиряне, Месопотамиа, Аравия Старѣишаа, Елимлисъ, Инди, Равия Силная, Колии, Комагыни, Финикия вся.
Хамови же яся полуденьнаа чясть: Египет, Ефиопиа, прилежащиа къ Индом, и другаа же Ефиопиа, из неяже исходит река ефиопскаа Чермна, текущи на всток, Фива, Ливия, прилежащия даже и до Кириния, Мармариа, Сирити, Лива, и другая Нумидия, Масириа, Мавритания, противу сущи Галадирѣ.
Сущии же къ встокомъ имуть Киликию, Памфилию, Писидию, Месию, Ликаонию, Фригию, Камалию, Ликию, Карию, Лидию, Амасию другую Троаду, Солиду, Вифинию, Старую Фругию, и островы пакы имать: Сардании, Критъ, Кипръ, и рѣку Гионъ, зовомыи Нилъ.
Афету же яшяся полунощныа страны и западныа: Мидия, Алваниа, Армениа Малая и Великая, Каподо{л._181_об.}киа, Феврагони, Галатия, Колехисъ, Въспирии и Меоти, Деверии, Сармаги, Тавриани, Скифия, Фрацы, Македония, Далматия, Малоси, Фесалия, Локрия, Пеления, яже и Пелопонисъ наречеся: Аркадия, Ипирониа, Илуриикъ, Словени, Лихития, Андриакия и Андриатинскаа пучина.
Имать же островы: Вретанию, Сикелиу, Евиюсъ, Родона, Хиона, Лѣзовомаа, Кофирона, Закинфа, Кефалиния, Афакину, Керкуру, и чясть всяческыа страны, нарицаемую от них, рѣку Тигръ, текущу межу Миды и Вавилоном.
До Понтьскаго моря на полунощныя страны, Дунаи, Днѣстръ, и Вкакасиискиа горы, рекше Угорскиа, и оттуду до Днепра, и прочая рѣкы, Десна, Припять, Двина, Волхов, Волга, яже идет на встокъ в чясть Симову.
Въ Афетовѣ же чясти сѣдят: русь, чюдь и вси языци: меря, мурома, весь, мордва, заволоцкаа чюдь, пермь, печера, ямь, югра, литва, зимгола, корсь, сѣтлога, либь, ляхове же и прусь и чюдь присѣдять к морю Варяжскому.
По сему морю сѣдят варязи сѣмо къ встоку до предѣла Симова; по тому же морю сѣдят к западу до земля Аглянски и до Воложскы.
Афетово бо колѣно и то варязи, свеи, урмани, гъти, русь, агляне, галичяне, ляхове, волоси, римляне, нѣмци, корлязи, вонедици, фрязи, и прочии; ти же присѣдят от запада к полунощию и съсѣдять {л._182} с племенемь Хамовым.
Симь же, и Хамь, и Афет, раздѣливше землю и жребиа метавше не преступати никомуже в жребии братень, и живяху кождо въ своеи части.
И бѣ языкь единь; и умножившемся человекомъ на земли и помыслишя стлъпъ създати до небеси въ дни же Нектана и Фалека, и събрашяся на мѣстѣ Сенарь поли създати стлъпъ до небесѣ и град около его Вавулонъ; и създашя стлъпъ тъ за  лѣт, и несъвръшен бысть.
И призрѣ Господь видѣти град и стлъп, и рече Господь: «Се род единь и языкь единь».
И смѣси Богъ языкы, и раздѣли на  и на два языка, разсѣя и по всеи земли.
И по размѣшении языкь Богъ вѣтром велиемь и раздруши стлъпъ; и есть останокь его и до ныня промежи Асира и Вавилона, и есть въ высоту сажении 5000 и  и , толико же и в ширину, в лѣта многа бысть храним останок тъи.
По раздрушении же стлъпа и по раздѣлении языкъ приашя сынове Симови въсточныя страны, а Хамови же сынове полудньныа страны, Афетови же приашя запад и полунощныя страны.
И от сих же  и двою языку бысть языкь словенескъ от племене Афетова, нарицаемии норицы, еже суть словене.
По мнозѣх же временех сѣли суть словѣне по Дунаеви, где есть нынѣ Угорская земля и Болгарска.
И от тѣх словенъ разидошяся по земли и прозвашяся имены своими, где сѣдше на которомъ мѣстѣ; яко шедше сѣдошя {л._182_об.} на рѣцѣ именем Морава и прозвашяся морава, а друзии нарекошяся чеси.
А се ти же словени: хорвати бѣлии, и сербь, и хорутане, волохом бо нашедшим на дунаискыа словены, и сѣдшимь им в них насиляющимь им.
Словени же пришедше, сѣдошя овии на Вислѣ рѣцѣ, и прозвашяся ляхове; а от тех ляхов прозвашяся поляне; ляхове друзии лутици, инии мозавжане, инии поморяне.
Такоже и ти словени, пришедше и сѣдошя по Днепру и нарекошася поляне, а друзии древляне, зане сѣдошя в лѣсех; а инии сѣдошя межи Припятью и Двиною и нарекошяся дреговици, а инии полочане, рѣчкы ради Полоты, яже течет в Двину.
Словени же, пришедше с Дуная, сѣдошя около озера Илмеря, и прозвашася своимь именем, и сдѣлашя град, и нарекошя и Новгород, и посадишя старѣишину Гостомысла.
А друзии сѣдошя по Деснѣ, и по Семи, и по Сулѣ и наркошяся сѣвери.
И тако разидеся словенскыи языкь; тѣмь и грамота прозвася словенскаа.
Поляномь, жившим по горам, и бѣ путь из Варягъ в Греки, и из Грекъ по Днепру и вверхъ Днепра волок до Ловоти, по Ловоти внити въ Илмерь въ езеро великое, из негоже потечет Влъхов и втечет въ езеро великое в Нево, и того езера устье течет в море Варяжское; и по тому морю внити до Рима, и от Рима по тому же морю ити к Царюграду, а от Царяграда приити в Понтъ море, {л._183} в неже течет Днепръ рѣка.
Днепръ бо течет из Оковскаго лѣса и потечет на полдень; а Двина ис того же лѣса потечет и идет на полунощие, и внидет в море Варяжское; ис того же лѣса потечет Волга на встокъ и втечет седмиюдесят жерелы в море Хвалитское.
Тѣм же может из Руси ити по Волзѣ в Болгары и в Хвалисы и на всток доити в жребии Симов; а по Двинѣ въ Варяги, а из Варяг до Рима, а от Рима до племени Хамова; а Днепръ втечет в Понтьское море жерелом.
Се же море словет Руское, по немуже училъ святыи Андреи апостолъ, брат Петров.
Якоже рѣшя: Андрею учащу в Синопии, и пришедшу ему в Корсунь, и увѣдѣ, яко близ есть устье Днѣпръское, и въсхотѣ поити в Рим, и прииде въ устье Днѣпрьское, и поиде по Днепру горѣ, и по приключаю же прииде и ста под горами на брезѣ.
И заутра вставь и рече к сущиим ту ученикомь: «Видите ли горы сиа?
Яко на сих горах въсиает благодать Божиа, и будет град великь и церкви многы Богъ въздвигнет».
И вшед на горы сиа, и благослови я, и постави крестъ, и помолися к Богу, и сниде с горы, идеже есть нынѣ Киевъ.
И поиде по Днепру горѣ.
И прииде в словени, идѣже нынѣ Новгород.
И видѣ ту люди сущая, какъ есть обычаи имуть, и како ся мыют и хвощутся; и удивися имъ.
И иде въ Варяги, и прииде в Рим, и исповѣда, елико научи и елико видѣ, и рече им: «Дивно видѣх землю Словенску; идущу ми сѣмо, видѣх бани древяны, и пережгуть и {л._183_об.} рамяно, и идут в ню, и извлекутся, и будут нази, и облѣются квасом кисломъ, и възмут на ся прутье младое и бьются сами, и того ся добиют, едва излѣзут елѣ живи; и обольются водою студеною, и тако оживут; и то творят по вся дни не мучими никимже, но сами ся мучять, и то творять мовение собѣ, а не мучение».
И то слышавше, дивляхуся римляне.
Андрееви же бывшу в Римѣ прииде в Синопию.
Поляном же, живущим особѣ и владѣющим роды своими, яже и до сея братьи бѣаху поляне, и живяху кождо на своих мѣстѣх с родомь своим.
И бѣша три браты, единому имя Кии, другому Щекъ, третиему Хоривъ, а сестра их Лыбедь.
И живяше Кии на горѣ, где есть нынѣ увоз Боричев, и бѣ с родом своимь; а брат его Щокъ живяше на друзѣи горѣ, где ныне зовется Щековица; а Хоривъ на третиеи горѣ, от негоже прозвася Хоривица.
И тако сътворишя себѣ градокъ въ имя брата своего старѣишаго, и якоже и бысть, и нарекоша имя ему град Киев.
И бяше же около града лѣсъ и боръ великъ, и бяху ловяще звѣрь.
И бѣшя мудри мужи и смыслени, и нарицахуся поляне, от нихже суть поляне в Киевѣ и до сего дне.
Бяху же тогда погани, жруще озеромь и колодяземь, рощениемь, якоже и прочии погании.
А инии же не свѣдуще глаголють, яко Кии есть перевозникъ былъ, у Киева бо бяше перевоз тогда былъ съ оноя страны Днепра; тѣмь глаголаху: на перевоз {л._184} на Киевъ.
Аще бы Кыи перевозникь был, то не бы ходилъ к Царюграду; но сеи Кыи княжаше в родѣ своемь, и приходившу бо ему к царю, якоже сказают, яко велику честь прия от царя.
Идущу же ему опять, поиде к Дунаеви и възлюби мѣсто, и сруби городокь малъ, и хотяше сѣсти в нем с родом своимъ, не дашя ему ту близ живущии; еже и до нынѣ нарицают Дунаици городище Киевець.
Киеви же пришедшу в свои град Киевь и ту животъ свои сконча; и брат его Щекъ и Хорив, и сестра их Лыбедь ту скончяся.
И по сих род их начя владѣти в полянех княжениемь; а в древлянех свое, дреговичи свое, а словени свое в Новѣгородѣ, а другое на Полотѣ, еже полочане.
И от нихже и кривицы, еже живут на връх Волги, и на верхь Двины, и на верхъ Днепра, ихже град есть Смоленескъ; ту дѣ бо живут кривици.
Таже сѣверъ от них.
А на Бѣлѣозерѣ весь, а на Ростовскомъ озерѣ меря, а на Клещинѣ озерѣ меря же.
А по Оцѣ по рѣцѣ, где потечет в Волгу, сѣдит мурома, языкь свои; мещера свои, мордва свои язык.
Се бо в Руси словенскыи языкь: поляне, древляне, новгородци, полочане, дреговици, сѣверъ, бужане, занѣ сѣдошя по Бугу, послѣди же велыняне.
А се суть инии языци, иже дань дают Руси: чюдь, меря, весь, мурома, черемиси, мордва, пермь, печера, ямь, литва, зимгола, корсь, морава, либи.
Си суть языкь свои имуще от колѣна {л._184_об.} Афетова, иже суть на странах полунощных.
А словенску же языку, якоже рекох, живущу на Дунаи и приидошя от скифъ, рекше от козаръ, рекомии болгаре, и сѣдошя по Дунаеви, и бышя населници словеномь.
По сем же приидошя угри бѣлии и наследишя землю Словенску.
Си бо угри почашя быти при Ираклии цари, иже находишя на Хоздроя, царя Пърьскаго.
В си же времена быша и обри, иже находишя на Ираклиа, царя Перськаго, и мало его не яшя.
Сии же добрѣ воеваху на словены и премучиша дулѣбы, сущаа словены, и насилие творяху женамь дулѣбьскым.
Аще будет поехати обрину, и не дадяше впрячи коня, ни вола, но веляше бо впрячи  ли,  ли,  женъ в телѣгу и повести обрина, и тако мучаху дулѣбы.
Бѣшя бо обрин тѣлом велици, а умом горди, и Богъ потреби я, и помрошя вси, не остася ни одинъ обринъ; и есть притча в Руси и до сего дни: погыбошя акы обри, ихже несть племени, ни наслѣдка.
По сих же поидошя печенѣзи.
И пакы идоша угри чернии мимо Киев, послѣ же при Олзѣ.
Поляномь живущимъ, якоже рекохом, сущемь от рода словенска, а древляне от словен же, и нарекошяся древляне, рядимици же и вятици от ляховъ.
И бѣста бо два брата в Лясѣх: Радимь, а другыи Вятко; пришедше сѣдоста Радимь на Рсьшю, и про{л._185}звашяся радимичи.
А Вятко сѣде с родом своимъ по Оцѣ, от негоже прозвашясь вятици и до сего дне.
И живяху в мирѣ поляне, древляне, сѣверъ, бужане, радимичи, вятичи, хорвати.
Дулѣби же живяху по Бугу, где нынѣ велыняне.
А лутици и тиверци присѣдяху к Дунаеви, и бѣ множество их, сѣдяху по Днѣстру нолны до моря, и суть гради ихъ и до сего дне.
Да то ся зовет от грекъ Великая Скифиа.
Имяху бо обычаи свои и закон отець своих и преданиа, кождо их свои нравъ имяху.
Поляне бо своих отець обычаи имуть кроток, и тихъ, и стыдливь, к родителем и к племени велико стыдѣние, и брачныи обычаи творят.
А деревляне живяху звѣриным образомъ, живуще скотскыи: и убиваху друг друга, и ядяху все нечисто, брака у них не бываше, умыкаху бо у воды девици жены собѣ.
А радимичи, и вятици, и сѣверяне единь обычаи имуть: живяху в лѣсех, якоже и всякыи звѣрь, ядуще все нечисто, срамословие в них пред родители, и племяни не стыдятся, браци не бываху в них, но игрища межи селы; и схожахуся на игрища и на вся бѣсовъскаа плясаниа, и ту умыкаху себѣ жены, с неюже кто свѣчався, и имяхут же и по две и по три жены.
Аще кто умряше у них, и творяху трызну над нимь, и по сем творяху кладу велику, и възложят на кладу мрътвця и съжгут и, и по семь събравше кости и вложаху в судину {л._185_об.} малу, и поставляху на путех на стлъпѣх; еже творят вятици и до сего дне.
Сии же творят обычаи и кривици и прочии погании, не вѣдуще закона Божия, но творяще сами собѣ законъ.
Глаголеть бо Георгии в лѣтописании: ибо коемуждо языку, овѣмь исписанъ законъ есть, другым же обычая; зане безаконнымь отечествие мнится.
И от нихже переди и сирии, живущии на конець земля, законъ имуть, отець своих обычаи: не любодѣати, ни красти, ни оклеветати, ни убити, ни злодѣати весма.
Законъ же и у ктириань, глаголемии рахмане и островици; иже от прадѣдъ наказаниемь и благочьстием мясъ не ядуще, ни вина пиюще, ни блуда творяще, страха ради многа, ни злобы творяще ни коеяже.
Ибо друзии близ тѣх суть инѣмь законом, скверно творяще все, гневливи паче естества; внутрьнѣишее странѣ, и бѣаху человекы ядуще и странствующих убиваху, паче же ядяху яко пси.
Инъ же законъ халдеом и вавилоняном: матери поимати, с братними чяды блуд творити и убивати, и всякое бестудное дѣание творят.
Он же закон тилиомь: жены у них орють, храмь съзижут и вся мужьскаа орудья творять, и прелюбы творити еи, еликоже хотят.
И невъздержими от мужь своих выну; и суть жены тые храбры; ловят звѣрь крѣпко, и мужи своими владѣють жены ти.
{л._186} И въ Вертани же мнозѣ мужи съ единою женою спят, и жены съ единѣмь мужемь похотствуют: безаконныи законъ отець творят независтно, ни въздержанно.
Амазоняне же мужа не имуть, но акы скоты бесловесныя, но одиною днем к вешнимь днемь оземьствени будут, и съчтаются съ окрестными ибо мужи, яко нѣкоторое имъ тръжество и велико празньство время то тѣмь мнять от них заченшемъ въ чрѣве, и пакы разбѣгнутся о себе вси, въ время же хотящемь родити, и аще ли родить мужескь полъ, то погубить еи, аще ли женескъ, то въздоит ю прилѣжно.
Якоже се и при насъ нынѣ половци законь дръжят, отець своих: кровь проливати, хвалящеся о сих, ядуще мертвечину и всю нечистоту, хоми и сухолы, и поимают мачехы и ятрови, и ины обычаи творят отець своих.
Мы же христиане елико земль, иже вѣруют в святую Троицу, въ едино крещение, въ едину вѣру и законъ имамь единь, елико въ Христа крестихомся, въ Христа облекохомся.
По сих же лѣтех и по смерти братьи сея, бышя обидимы древляны и иными околними; и наидоша я козари, сѣдящаа на горах сих в лѣсех.
И рѣшя имъ козари: «Даите намь дань».
И сдумавше поляне и вдашя имъ от дыма меч; и несошя козари князю своему и к старѣишинамъ своим, рѣшя имь: «Налѣзохом дань нову».
Они же {л._186_об.} рѣшя имъ: «Откуду?».
Си же рѣшя: «В лѣсѣ на горах над рѣкою Днѣпрьскою».
Они же рѣшя: «Что суть дали?».
Сии же показашя мечь.
И рѣшя старци козарстии: «Недобро, княже, дань сиа; мы ся доискахомъ оружиемь одиною страною остриемь, рекше саблею, а сих оружие обоюдуостръ есть, рекше мечь; сии бо имуть на нас имати дань и на иных странах».
И се же сбысться все; не от своея бо воля рекошя, но от Божиа повелѣния сбысться се.
И бысть якоже древле при фараонѣ, царѣ Египетстѣмь, егда приведошя Моисеа пред фараона, и рѣша фараону старци египетьстии: «О царю, сеи хощеть смирити область Египетску».
Яко и бысть; и погибошя бо египтяне от Моисея.
Такоже и сии козари владѣшя.
А послѣ же самѣми почашя владѣти; якоже и бысть, владѣют бо козары Русь и до днешняго дне.
Софеискыи Временникъ, еже нарицается лѣтописание рускых князеи и земля Рускыа, и како избра Богъ страну нашю в послѣднее время, и гради почашя бывати по мѣстом, преже Новгороцкаа волость и потом Киевская, и о статьи Киева, како въименовася Киевь.
Яко древле царь Рим, прозвася въ имя его град Римь; и пакы Антиох, и бысть Антиохиа; и пакы Селевкъ, и бысть Селевкиа; и пакы Александръ, и бысть въ имя его Александриа.
И по многа мѣста тако прозвани бышя {л._187} гради ти въ имена царевь тѣх и князеи тѣхъ.
Яко в нашеи странѣ прозванъ бысть град великыи Киев въ имя Кыа, егоже нарицают древле перевозника бывша; инии же, яко и ловы дѣаше около града своего.
Великь бо есть промыслъ Божии, еже яви в послѣдняа времена!
Куда же древле жряху погании на горах, туда же нынѣ святыа церкви златоверхыа каменозданыя и монастыреве исплънены, и чернорисци, беспрестани славяще Бога въ молитвах, въ бдѣнии, и в постѣ, и в слезах, ихже ради молитвъ мирь стоит.
Аще бо къ святымь сыи прибѣгнет церквамь, тѣмь велику ползу прииметь души и тѣлу.
Мы же на послѣднее възвратимься.
О началѣ Рускыя земля, и о князех, како и откуду бышя.
Васъ молю, стадо Христово, с любовию приклоните ушеса вашя разумно: како бышя древнии князи и мужи их, и како обараху Рускыа земли, и ины страны приимаху под ся.
Тии бо князи не сбираху многа имѣниа, ни творимых виръ, ни продажь вскладаху на люди; но оже будяше правая вира, а ту въземше, даяше дружинѣ на оружьи.
А дружина его кормляхуся, воююще иныа страны, бьющеся: «Братье, потягнем по своемь князи и по Рускои земли».
И ждаху: «Мало ми есть, княже,  гривенъ».
Не кладяху на свои жены златых обручеи, но хожаху жены ихъ в сребрѣ; и расплодили были землю Рускую.
За наше несытство навелъ Богъ на ны поганыя, {л._187_об.} а и скоти наши, и села нашя, и имѣниа за тѣми суть; а мы злѣи своих не останем.
Пишет бо ся: «Богатство неправдою сбираемо извѣется».
И пакы: «Събирает, невѣсть кому сбираеть я».
И пакы: «Луче малое праведнику, паче богатства грѣшных многа».
Да отсѣле, братье моа възлюбленаа, останемся от несытьства своего, но доволни будете урокы вашими.
Яко и Павелъ пишет: «Емуже дань, то дань, емуже урок, то урок».
Никомуже насилиа творяще, милостынею оцветуще, страннолюбиемь въ страсѣ Божии и правовѣрии свое спасение сдѣвающи, да и зде добрѣ, и тамо вѣчнѣи жизни причастници будемь.
Си же таковаа.
Мы же от начала Рускыа земля до сего лѣта все по ряду извѣстно да скажемь, от Михаила царя до Александра и Исакиа.
В лѣто 6360.
Индикта въ  днь.
Наченшу Михаилу царствовати, и начася прозывати Рускаа земля.
Отселѣ почнемь и числа скажемъ.
Яко от Адама до потопа лѣт 2242.
А от потопа до Авраама лѣт 1082, а от Авраама до исхожениа Моисеова лѣт .
А от исхода до Давыда лѣт .
А от Давыда и от начала царства Соломоня до пленениа Иерусалимля лѣт .
А от пленениа до Александра лѣт .
А от Александра до Христова Рождества лѣт .
А от Рождества Христова лѣт до Констянтина царя .
А от Констянтина до сего Михаила царя лѣт .
Мы же на преднее {л._188} възвратимся и скажемь, что ся удѣя в лѣта си.
В лѣто 6366.
Михаилъ царь изыде съ своими вои брегом и моремь на болгары; болгаре же, увѣдѣвше, и не могошя стати противу ему, и просишя креститися, и покоришася грекомъ.
Царь же крести князя их и боляре вся, и миръ сътвори с болгары въ -е лѣто царства своего.
В лѣто 6367.
Имаху дань варязи, приходяще из заморья, на чюди, и на словѣнех, и на мери, и на всѣх кривицах, от мужа по бѣлѣи вѣверици.
А козари имаху дань на полянех, и на сѣверянех, и на вятицех по бѣлѣ вѣкшици от дыма.
А се начало князеи руских.
От начала княжениа их скажем.
В лѣто 6370.
Въсташя кривици, и словени, и меря, и чюдь на варяги; и изгнаша я за море, и не дашя имъ дани.
И начашя сами собою владѣти и грады ставити; и не бѣ в них правды; и вста род на род; и бысть межи ими рать велика и усобици, и воевати почашя сами на ся.
И рѣша сами к себѣ: «Поищемь собѣ князя, иже бы владѣлъ нами и рядил ны и судилъ вправду».
При сего Михаила царствѣ послашя за море к варягом, к руси; сице бо зваху варязи русью, яко и се друзии зовутся урмане, агляне, ини и гте тако и си.
Рѣшя чюдь, словене, кривици варягом: «Вся земля наша добра и велика есть и изобилна всѣмь, а нарядникъ в неи нѣтъ; поидете к нам княжить и володѣти нами».
И избрашяся {л._188_об.} от немець трии браты с роды своими, и пояшя с собою дружину многу.
И пришед, старѣишии Рюрик сѣде в Новѣгородѣ, а Синеус, брат Рюриков, на Бѣлѣозере, а Труворъ въ Изборсцѣ; и начашя воевати всюдѣ.
И от тѣх варягь находницѣх прозвашяся русь, и от тѣх словется Рускаа земля; и суть новгородстии людие и до днешняго дне от рода варяжска, прежде бо бѣшя словени.
По двою же лѣту Синеусъ и брат его Труворъ умре; и приатъ всю власть в Руси Рюрик и обою брату, и начя владѣти единь, и раздаа грады мужемь своимъ: овому дасть Полтескь, иному Ростов, иному же Бѣлоозеро, и прочиимъ.
И по тѣмь градом суть первии населници: в Киевѣ варязи, в Новѣгородѣ словени, в Колочку кривици, в Ростовѣ мѣря, на Бѣлѣозере весь, в Муромѣ мурома.
И тоже тѣми всѣми обладаше Рюрик.
И бѣста у него два мужа, Асколдъ и Диръ, не племени его, ни болярина, и испросистася та у него ити к Царюграду с родом своимъ.
И поѣдоста по Днепру, и узрѣста на горѣ градок малъ, и въпрашаста: «Чии есть градок сеи?».
И рѣшя имъ ту сущии: «Были суть три браты: Кии, Щекъ, Хоривъ, иже здѣлашя сии град и изгибошя.
Мы же сѣдимь платяще дань родом ихъ козаромъ».
Асколдъ же и Диръ сѣдоста въ градѣ семь.
И многы варяги съвокуписта и начаста владѣти Полянскою землею; и бѣ{л._189}шя ратни и с древляны, и съ угличи.
Рюрику же княжащу в Новѣгородѣ, и роди сынь, и нарече имя ему Игорь.
Възрастъшу же Игорю, и бысть муж храбръ и мудръ; и бысть у него воевода именем Олегъ, мужь мудръ и храбръ.
Посошков И. Т.
Завещание отеческое к сыну своему…
Завещание отеческое к сыну своему, со нравоучением, за подтверждением божественных писаний
Во имя Отца и Сына и Святаго Духа, Бога Вседержителя и всея твари Сотворителя.
Предлагаю завещание сие любезному ми сыну  .
Прошу тебя, сыне мой любезный, Господа ради, всеми своими силами держися Создателя своего Бога, и да снабдиши заповеди Его святыя, а потом и моего отеческаго завещания да не отмещеши.
Предречие к завещанию
Сыне мой, храни душу свою от всякого грехопадения, дабы ти в вечную погибель не низринутися, и того ради житие свое имей самое истинное, правого христианства держащееся.
От иноземческих же прелестных учений весма удаляйся, но в нем же еси законе родился, в том и пребывай, даже до кончины жития своего, да не отщетишися вечных благ, идеже православно жившии христиане пребывати имут.
И сего ради буди не подвижен, но стой, яко мраморный столп, на недвижимом камени утвержденный.
Не скланяйся ни на шуюю страну, ниже на мнимое десно, понеже от мнимые десности многое множество народа древле от истинного благочестия христианскаго совратилося и в вечную погибель снидоша, якоже: ариане, несториане, мессалиане и прочии еретицы, от мнимые своея правости, в ереси впадоша и вечне погибоша.
А потом римляне, люторане и калвиняне, от мнимые же правости, истинного правоверия отпадоша и, от того неправого своего разсуждения и от мнимые своея премудрости, то есть свецкого мудрования, по апостолову словеси, объюродеша к Рим., глава , стих .
И тем своим суетным мудрованием и высокомнением и благодать Божию далече от себя прогнаша, и повредив свой здравый ум, и на покаяние приитти не восхотеша, и не токмо на покаяние, но еще и зло ко злу прилагают: ибо кийждо их свою ересь разширяет и кривую свою веру правою нарицают.
А о древнем благочестии, еже по Христовом вознесении началось и седмию вселенскими соборы утверждено&#; бысть, и слышати не хощут, но идут новым своим путем, по которому пути от святых отец никто не шествовал.
Ибо те их лжеучители хощут не тем путем, его же Господь содела, внити во царство небесное, но пространным и веселостным.
И сие не явная ли их блазнь проклятая?
Господь неложными Своими усты рек Матф. глава , стих , яко во царство небесное вводит узкой и прискорбной путь, а широкой путь вводит в погибель.
Ездре же ангел Господень о царстве небесном тако рек  Ездра, глава , стих. -, яко путь к нему толь тесен, еже един токмо степень человечь вместитися может, и с единые страны того пути огнь, з другия же страны вода глубока; и речеся ему, яко вход тому веку тесен есть, и аще кто не приимет тесноты, не внидет в него.
О сем же вси мы известны, яко ангели Господни никогда не лгут, но что Господь Бог повелит им творити, или рещи кому что, то они и творят.
А тыи люторане и калвиняне избраша себе путь широкой и вси свои двери в него отвориша, а узкий путь заградиша и колодием завалиша, дабы им никто из их зловерия не шествовал; и того ради из зловерства их узким путем и не шествуют.
И ты, сыне мой, на сия зря, внемли и разумевай: люторскому ли ложному словеси, или от Самого Бога изреченному неложному глаголу верити?
Мы бо вси, во православной вере живущии, известно сие вемы, яко вся истина содержится в Господних словесех, а не в люторских.
А ныне многое множество и из Российскаго народа людей погибает.
Такожде бо, мняще быти себя мудрых, объюродеша, ибо, от высокомнения своего, от правыя древние веры отпадоша и, от мнимого своего правоверия, в разные и многоразличные пути поидоша: овыя во лжехристовщину, овыя же во лжемоисеевщину, инии же во олазивую поповщину, а инии во всеконечную безпоповщину и во иные многоразличные вер названия разыдошася.
И тако развратишася, яко законов их не токмо изследити, но ниже изчислити можно, и вси их законы и между собою разногласны суть, а всякой их расколничей лжеучитель свой устав нарицает правым, а прочия вси хулит и ругает.
И по слову святаго Иоанна Златоустого Маргарит, лист , за одно их разногласие мочно разуметь, еже диавол совратил их в неискусен разум, и от такова их развратноверия вси вечною погибелию погибают.
О сем бо и Исус Сирахов ясно сказует, яко мнение многих прелсти, и от неправого своего мнения погибоша Сирах., глава , стих .
И о их расколничих лжеправостях, и о различии их нововымышленых вер отчасти явих в книзе Очевиднаго Зеркала, и тамо зря, можеши много познати, како они движутся и от чего погибают.
Паче же того позри в книгу Розыск, юже сочинил блаженныя памяти преосвященный Димитрий, Ростовский митрополит.
И ты, сыне мой, крепко сему внимай и храни себя от их прелестей опасно, дабы тебе не поползнутися в люторское и их расколниче проклятое мудрование.
Ныне бо мнози из Рускаго народа, научившеся от иноземцов, от правыя своея древние веры в люторское зловерие начинают скланятися и, от всесквернаго Мартина Лютора уставленные, слабые и роскошные и весма развращенные законы начинают принимати.
Свои же древние, от Самого Бога, и от учеников Его, и от их преемников святых отец, и в чудесех от Бога прославленных уставленые законы, и седмию вселенскими соборы утвержденные, и мученическими кровми запечатленныя отмещут.
Возжелаша бо вместо света тму, вместо же вечные радости вечную горесть, за еже приемлют от явного законопреступника и ростриги Мартина Лютора, самого известного блудника, и тако самоизволне сами ся в вечную погибель реют.
А то забыли, колико в древней вере Господь Бог угодивших Ему явными и дивными чудесы прославил; а Мартин Лютор востал, тому уже слишком двесте лет минуло, а ни видеть ни слышеть, кто бы в их нововымышленой вере живой или мертвой чудотворец явился.
Толко таких чудотворцов видим много, что могут до полунощи, инбежь и до самого света, в скакании и танцовании без сна проводити; умеют же и пить с музыками, и карты играти.
И таковая их чудотворения известно мы вемы, обаче всех нас, во благочестии сущих, да сохранит Господь от такова их чудотворения!
И сего ради ты, сыне мой, якоже выше рех, держися всеми своими силами святыя восточныя Церкве и веру имей тую, кую насадил и возрастил благочестивый царь Константин, к нам же в Россию принесл бяше благочестивый великий князь Владимир, Киевский и всея России самодержец.
Тая то самая правая вера, ни малого порока в себе не имущая.
А кии от восточныя Церкве отщепишася и тую древнюю веру порокуют, вси тии в вечную погибель склонишася.
И от тоя древния веры прежде Римляня, возгордевся восточною Церковию, отпадоша.
Мартин же Лютор и от тоя римския веры отступил и сочинил себе новейшую веру, древние восточные и новые западные легчайшую.
А Яган Калвин уже и от люторские веры отложился и издал свои законы.
И оба сии два волка адские, умы своими вознесшеся, вся древняя церковная от святых апостолов и от преемников их положёные уставы разрушиша, и вся уставы и догмы издаша новая, и за то в проклятие впадоша и, от неправого своего разумени, в веную погибель внизринушася.
И для известия зловерия люторскаго, в Очевидном Зеркале прочти внятненно -ю главу и тамо, чадо мое, о Мартине и о послушниках его пространное изъявление узриши; и аще на память тамо сущия речи затвердиши, то не возмогут они противо тебя претися.
Наши же бедные суеумы от самого своего безумного безумства погибают, понеже, на свое безумное упорство вознадеявшися, у учоных и разумных людей поучитися не хощут, а буде кто станет им о погибели их воспрещати, то и слышати не хощут.
И от презелного своего безумия не просто от святыя Церкве отпадоша, но и войною на ню восташа.
Ибо, во время стрелецкого бунта, снидошася в Кремль и хотеша Московскаго патриарха до смерти убити, и прочиих митрополитов и епископов и презвитеров, кии древнего благочестия держащихся, всех до смерти побити.
Но десница Вышнего Бога на таковое их злое умышление еже в дело произвести не допустила: ибо, судом Царскаго Величества, возмутителю и предводителю их Никите роспопу, нарицаемому пустосвяту, изведше на площадь, голову ему отсекоша, и то видев, мятежницы вси умолкоша и кииждо их восвояси разыдошася.
И от того девяностого года живут вси в похоронках скрывшися, яко мыши в но&#;ры или яко клопы в щели, и, тайно излазя из щелей, многих людей Божиих кусают: ибо не умолкая, излазя, к простым людям в домы приходят, и с истинного пути совращают, и, отторгнув от святыя Церкве, в свою же погибель низводят.
ПСКОВСКАЯ -я ЛЕТОПИСЬ.
АРХИВСКИЙ -й СПИСОК
В началѣ сотвори богъ небо и землю и прочая, яко же великии Моисеи в бытеискихъ книгахъ написа.
И рече богъ: да будетъ свѣтъ, и бысть восия въ  день в неделю, месяца марта въ  день, -и день свѣта сего.
И бысть заутра день -и в понедельник рече богъ: да будет вода, и совокупишася воды, и потекоша источники.
Бысть день -и во вторникъ рече богъ: да будут древа, и быша, и земля прозябе всяку траву.
Бысть день -и и в среду сверже богъ разгордѣвшаго сатану съ кругъ небесных, и сотвори обѣ свѣтилѣ велице, солнце и луну и звѣзды.
Бысть день -и в четверток повелѣ богъ извести земли всякъ звѣрь и скоты и рыбы и птицы и гады и прочая дыхания.
Бысть день -и в пяток, въ -и час дне, а луны -и день мееяца марта въ  день, час же солнечнаго -и наречеся, еже -е лѣто в верхнемъ гбежи, -го перста месяца час -и, вземъ богъ персть дебелу от земля ни груду, ни кал, и созда человека.
И бысть въ душу живу, царь всѣмъ земным.
И насади рая, введе человека в онь.
И вложи сон во Адама и взя от него ребро шуее, и во единомъ ребрѣ притяжа руце и нозѣ и главу.
И бысть Адамъ в раи  лѣтъ, да того ради имать неделя  днеи, образуетъ житие человече, та бо  днеи противу 7000 лѣтъ.
Постави же богъ противу тому сию 7000 лѣтъ -ю бо днии, обходит круг солнечныи за  лѣтъ во всю 7000 лѣтъ, а 8000 нѣсть конца, еже есть -и день не мерчая бесконечныи, въ един день есть.
И бысть день -и в суботу почи богъ во всѣхь дѣлех своих, и твари руку своею, почи образуя гробу своему и воскресению; воскресе бо въ  день великии, бо в тои день приидет господь на облацех и судити, иже не имѣетъ свѣтъ тои конца.
О гронографе начатокъ сиирѣчъ лѣтописецъ.
От Адама до потопа лѣтъ 2242; а шествие Ноево ис ковчега месяца априля  день; а от потопа до размѣшания языкъ  и  лѣтъ; от размѣшения до начала Авраамля лѣт ; а от Авраама до проития Жидовска сквозѣ Чермное море лѣт ; от исхода сынов Израилев до умертвия Давыда царя  лѣтъ.
А от начала царьствия Соломонова до взятья Иерусалимскаго, до умертвия Александра царя Макидонскаго лѣт ; от умертвия Александрова до царьства Августа царя, до Рожества христова великого царя небеси и земли господа бога и спаса нашего Исуса христа, иже царьствию его нѣсть конца,  лѣта.
Въкупѣ же от Адама до потопа родов ; от Авраама до Давыда царя родов ; а от Давыда до преселения Вавилонска до христа родов .
Всѣх же родов от Адама до христа , а лѣтъ полшесты тысящи.
А Иовъ вари пришествия христова за 1925 лѣтъ, Моисеи преже 1485 лѣт, Давыдъ за 1009 лѣтъ, Самоил за 1035 лѣт, Соломонъ преже 1000 и  лѣтъ, Илья вари пришествия христова за  лѣтъ, Еремия пророкъ за  лѣтъ, Езекии  лѣтъ, Аггеи же и Захария вариста вочеловечение христово за  лѣтъ, Даниил преже Рожества христова  лѣтъ.
Марта въ  благовѣсти архангелъ Гавриил радость святѣи богородицы и спасение всему миру во -и час дне.
Родися господь нашъ Исусъ христосъ от девы Мария в лето 5500, месяца декабрия , в пятокъ, въ -и часъ дни.
Крестися господь нашъ Исусъ христосъ -ти лѣтъ, месяца генваря въ -и, а въ -и час нощи; и по том ходи  лѣта чюдеса творя; и воскреси Лазаря  марта въ день суботныи, а в неделю вниде во Иерусалимъ на страсть вольную.
И ятъ бысть господь въ -и час нощи, и веден бысть к Каияфѣ.
И бысть страсть его в лѣто 5533-го лѣта.
И распятъ бысть месяца марта въ  день, в пяток, а въ -и час дни; тогда бо бяше евреиская Пасха.
Глаголет бо писание: поставиша знамения посреди знамения своего, и не разумѣша знамения, еже есть крестъ.
А воскресе господь нашъ Исусъ христосъ сынъ божии месяца априля въ , въ -и час нощи, свѣтающу дни недельному.
И вознесеся господь на небеса ко отцу, идѣже бѣ и первие, месяца маия  в четверток, а въ  маия посла духъ святыи на святыя апостолы, въ -и час дне, въ  день недельныи; месяца июня въ  день раздѣлишася апостоли во страны всея земли учить вѣру христову.
Иже вѣру имет спасенъ будет, а иже не имет вѣры осужден будетъ.
А от воскресения христова и на небеса вшествия от -го лѣта царьства Костянтина царя лѣт .
А от начала царства Костянтина до -го собора Никѣискаго лѣт .
Первыи собор бысть святых отецъ , иже в Никѣи маия  на Ария злочестиваго, создания и тварь сына божия глаголюща.
Се же бѣ при цари Костянтинѣ Велицем.
А умре же Костянтин  лѣтъ, остави же три сыны: Консту и Костянтина и Костянта, а в Новомъ Римѣ Консту, во Антиохии Костянта.
От перваго собора Никѣискаго до -го лѣт .
Вторыи собор бысть в Костянтинѣграде при цари Феодосии Велицем святых отецъ  на Македония духоборца, здану быти духу святому похулившу.
От втораго собора до -го лѣт .
Третии собор бысть во Ефесѣ при цари Феодосии Малем, бысть святых отецъ , на Нестория человекаслужебника.
От третияго собора до -го лѣт .
А четвертыи собор бысть в Халкидонѣ въ  июля, святых отецъ , при цари Маркиянѣ на Евтихия и Диоскора у Севира.
От -го собора до -го лѣт .
Пятыи собор бысть в Констянтинѣграде въ  июля, святых отецъ , при цари Устиянѣ, на суемысленнаго Оригена.
От пятого собора до шестаго лѣт .
Шестыи собор бысть в Констянтинѣграде, святых отецъ , при царствѣ Костянтинове, Раклиева внука, на Сергия и Пира и Макарья.
От шестаго собора до -го лѣт .
Седьмыи собор бысть второе в Никѣи,  октября, святых отецъ , при царствѣ Костянтину сыну Леонове с матерью Ириною, собравшихся на отметающихся святых икон.
-го собора до послѣдняго собора, до преложения книгъ священных от Грѣкъ на словенскии языкъ святым Кирилом Философом лѣт .
Купно же от Адама до христа 5000 и  лѣтъ.
А от христа до Михаила благочестиваго царя лѣт  лѣт.
А от Михаила до крещения Болгарские земли лѣт .
А от крещения Болгарские земли до преложения книгъ от Грѣк на словенскии языкъ лѣт .
А от преложения книгъ до крещения Рускои земли лѣт  и лѣто.
Купно же от Адама до крещения Рускои земли.
В лѣто 6360.
От -го лѣта царства Михаилова до -го лѣта Олга князя рускаго, иже сѣде в Киеве, лѣт .
А от Олга до Игоря лѣт .
От Игоря до Святослава сына его лѣт .
А от Святослава до Ярополка сына его  лѣтъ.
Ярополк княжил  лѣт, а Володимер княжил  лѣтъ.
Купно же от -го князя Ольга, иже сѣде первѣе в Киевѣ, до крещения Рускои земли лѣт .
В лѣто 6367-го.
Имаху дань Варяги, приходяще из замория, на Словянех и на Чюди и на Мѣри и на всѣхь Кривицех от мужа по бѣлеи вевериче; а на Козарех и на Полянех и на Севирянех и на Вятичах по бѣлеи векшице з дыму.
Начало князеи руских.
В лѣто 6370-е.
Восташа Словяне и Кривицы и Чюдь и Мѣря на Варяги, и изгнаша их за море и не даша им дани, и начаша сами себѣ владѣти и городы ставити.
И не бѣ в них правды, восташа, и бысть промеж ими брань межеусобная.
А царство Михаила царя Грекомъ и матери его Феодоры царицы, проповѣдавших иконное поклонение.
Послаша Словяне Чюдь к Варягом к Руси за море, и тако рекоша к Варягом: вся земля наша добра, а наряда в неи нѣтъ; поидите княжите и владѣите нами и судите право.
И избрашася от Варяг от Немецъ три брата с роды своими: Рюрикъ и Синеус и Тривор; и Рюрикъ сѣде в Новѣгороде, а Синеус на Белѣозерѣ, а Тривор в Словенскѣ.
И от тѣх Варяг находница прозвашася Русь; и оттоле словет Руская земля.
И по двою лѣту умроша брата Синеус и Тривор, и приятъ всю власть в Руси Рюрик.
Рюрику же родися сынъ и нарече имя ему Игорь.
А о Плескове граде от лѣтописания не обрѣтается воспомянуто, от кого создан бысть и которыми людьми, токмо увѣдехом, яко был уже в то время, какъ наѣхали князи Рюрикъ з братьею из Варяг в Словяне княжити; поне же повѣдает, яко Игорь Рюрикович поятъ себѣ жену Ольгу от Плескова.
В лѣто 6374-го.
Испросшеся боярѣ Рюриковы из Новагорода Аскольдъ ко Царюграду, и пришедше на Днепру в Полянех засѣдоша град Киев.
И по том ходиша воевати на Царьград во двою сту кораблеи, и много зла сотвориша; а самѣх потопи море и мало их избысть.
В лѣто 6377-го.
Крещена бысть Болгарская земля.
В лѣто 6387-го.
Умре Рюрик, и предастъ княжение Ольгови, от рода ему сущу, и сынъ свои вдастъ на руце Игоря малаго; бѣ дѣтескъ вельми.
И тои бо Игорь приведе собѣ жену от Плескова именем Олгу.
В лѣто 6388-го.
Иде Олег, поимав вои многи и Кривицы, и прииде к горам Киевскимъ, и оболгав Аскольда и Дира, и уби их.
И сѣде в Киеве, княжа со Игорем Рюриковичь.
В лѣто 6419.
Умре Олег, княжив лѣт ; а смерть ему от коня своего: и выиде изо лба змия и уязви его в ногу, и умре.
В лѣто 6453-го.
Иде Игорь в Древляны, и приложи на них дань к дани, и убиша и; а княжил лѣт .
В лѣто 6455-го.
Иде Ольга на Древляны и побѣди их, и дань взя на них.
В лѣто 6463.
Иде Ольга в Царьград и крестися от патриарха и от царя, а царь бо ю хотяше за себе; и наречена бысть в крещении Елена.
В лѣто 6466-го.
Иде Ольга к Новугороду и устави погосты и дань.
В лѣто 6477-го.
Умре Ольга июля в  день.
В лѣто 6413.
Поиде Святослав на Грѣки, пристроивша ратью въ десяти тысящах, и 100000 одолѣ, и дань взя на них, и поиде назад, и тамо убиен бысть в порозех от Печенег; и сии Печенеги лоб его оковавше сребромъ и пияху из него, яко из чаши; а княжения его лѣт .
А Святослав роди Ярополка и Ольга, а Володимер родися от ключницы от Ольгины от Малюши, от Мауся.
И Ярополкъ сѣде в Киеве, а Олег в Древех, а Володимер в Новѣгороде.
И уби Ярополкъ Олга брата своего, а Володимер убоявся Ярополка и бѣжа из Новагорода за море; и бѣ Ярополкъ владѣя един Русью.
{л._9} Лѣта 7142-го, ноября въ  день, по государеву цареву і великого князя Михаила Федоровича всеа Русии указу, память діаку Гаврилу Облезову: велѣти ему дати государева жалованья Донскимъ атаману Неѳеду Осипову, есаулу Ѳедору Троѳимову, да казакомъ осми человѣкомъ; на приѣзде по сукну по доброму человѣку; да, имъ-жъ велѣть изготовить, что дать на отпуске всѣмъ по сукну-жъ по доброму человѣку.
Присланы они ко государю къ Москве отъ всего Донского Войска съ отписками.
{л._5} Лѣта 7144-го, июля въ  день, по государеву цареву і великого князя Михаила Федоровича всеа Русии указу, память Івану Івановичю Баклановскому да дьякомъ Матвѣю Сомову да Ѳедору Рубенскому.
Велѣти имъ дати государева жалованья за выходъ и за проѣздъ Донскимъ атаману Неустрою Ѳедорову десять рублевъ; казакомъ: Гришке Ѳедорову, Ваське Ермолову, Калинку Іванову, Матюшке Васильеву, Якушку Прокоѳьеву, Степашку Ісаеву, Мишке Богданову, Івашку Степанову, Олиманку Татарину, Сенчюрку Татарину по семи рублевъ человѣку.
Приписка: На Казенной Дворъ память послана, а велено дать атаману Неустрою Ѳедорову камку да сукно аглинское; казакомъ -и человѣкомъ по сукну по доброму человѣку.
На оборотѣ: Столникъ Донской.
Ниже зачеркнуто: Справилъ подъячей Олешка Корѣпановъ.
Се язъ князь Михайло Андрѣевичь далъ есми монастырю въ домъ пречистые Богородици и игумену Трифону, или кто по немъ будетъ иной игуменъ, пустошъ Шуклинскую; и кого в себѣ игуменъ Трифонъ перезоветъ людѣй из иные отчины, а не изъ моее отчины из великаго княженія на ту пустошъ, или кого людѣй посадитъ, и тѣмъ людемъ ненадобѣ моя дань, ни иная которая пошлина.
А намѣстницы мои Городцкіе и ихъ тиуни тѣхъ людѣй не судятъ, ни всылаютъ к нимъ ни по что, опрочь душегубства; а ведаетъ и судитъ тѣ люди игуменъ самъ, или кому прикажетъ судити въ свое мѣсто.
А смешается судъ смесной с волостными людми, и наместникъ мой судитъ, а игуменъ с ними, или кого игуменъ прикажетъ въ свое мѣсто; а правъ ли виноватъ ли, ино игумновъ игумену, а волостной волостелю, опричьно истцевы вины.
А далъ есми ту пустошъ съ всемъ с тѣмъ, куды коса ходила, куды топоръ ходилъ.
А на которую грамоту дамъ грамоту, а на сю мою грамоту ины грамоты нѣтъ.
Отъ царя и великаго князя Ивана Васильевича всеа Руссіи, на Бѣлоозеро, Михайлу Иванову сыну Стромилова, да подьячему Рюмѣ Андрееву.
Писалъ къ намъ Успенья пречистые Богородицы Кирилова монастыря игуменъ Ѳеоктистъ съ братьею о томъ: которые крестьяне въ Бѣлозерскомъ уѣздѣ выходили изъ нашихъ изъ черныхъ волостей въ ихъ Кирилова монастыря села и деревни, и за князей и за дѣтей боярскихъ не въ срокъ безъ отказу, и вы де, по нашему наказу, тѣхъ крестьянъ изъ ихъ Кирилова монастыря селъ и деревень изъ за князей и изъ за дѣтей боярскихъ выводите назадъ въ наши въ черные волости, на тѣ же мѣста, гдѣ которой жилъ напередъ сего.
И намъ бы Кирилова монастыря игумена Ѳеоктиста съ братьею поожаловати, тѣхъ крестьянъ изъ ихъ селъ и деревень да изъ за князей и изъ за дѣтей боярскихъ въ наши въ черные волости на пустые мѣста выводити не велѣти.
— И какъ къ вамъ ся наша грамота придетъ, и вы бъ тѣхъ крестьянъ, которые выходили изъ нашихъ черныхъ волостей и не въ срокъ безъ отказу, изъ ихъ Кирилова монастыря селъ и деревень да изъ за князей и изъ за дѣтей боярскихъ въ наши черные волости назадъ на пустыя мѣста не выводили, а писали бы естя тѣ пустыя мѣста въ пусто и про нихъ обыскивали о пахотѣ по нашему наказу, да отписи бъ есте своей и тое пустоты книги и обыскные списки привезли къ намъ на Москву.
Писана на Москвѣ, лѣта 7068 [1559], Декабря въ  день.
Государю царю и великому князю Алексѣю Михаиловичю, всеа Великія и Малыя и Бѣлыя Росіи самодержцу, холопъ твой Ивашко Желябужской челомъ бьетъ.
Въ нынѣшнемъ, государь, во  году, іюля въ  день, остановилъ меня холопа твоего, по крымскимъ вѣстямъ, гетманъ Юрья Хмелницкой въ Корсуни, а велѣлъ мнѣ отъ себя дожидатца вѣсти: какъ де мочно пройтить къ Рокоцѣ, и я де къ тебѣ вѣсть пришлю.
И іюля въ  день учинилась мнѣ холопу твоему въ Корсуни вѣсть отъ запорожскихъ казаковъ, которые были съ Онтономъ Ждановымъ въ Полшѣ, и что Рокоца венгерской идетъ къ Каменцу-Подолскому и сталъ, не доходя Каменца за семдесять верстъ, подъ Межьибожьемъ, а за нимъ де Ракоцею пришли Поляки со многими людми; а отъ Каменца де Подолского встрѣчю къ Ракоцѣ идетъ на помочь къ Полякомъ крымской царь.
И по тѣмъ де вѣстямъ, что крымскіе люди идутъ къ Полякомъ, Онтонъ Ждановъ съ войскомъ запорожскимъ отъ Ракоцы отступилъ и пошелъ къ себѣ; а Волохи де и Мутьяне отъ Ракоцы пошли жъ прочь, а Ракоца де остался съ однеми Венгеры и сѣлъ отъ Ляховъ подъ Межибожемъ въ акопѣ; а Лехи де его осадили, а бою съ нимъ не чинятъ, ждутъ къ себѣ на помочь Татаръ; а гетманъ де Юрья Хмелницкой идетъ къ Ракоцѣ на помочь.
И я холопъ твой, свѣдавъ подлинно ото многихъ людей, что Ракоца подъ Межибожемъ, и того жъ числа поѣхалъ къ Межибожю, не дождався отъ гетмана вѣсти.
Іюля въ  день, не доѣхавъ до Межибожа за тридцать за пять верстъ, наѣхалъ гетмана Юрья Хмелнитцкого съ войскомъ запорожскимъ, идетъ съ стану гетманъ, и прислалъ ко мнѣ холопу твоему, чтобъ мнѣ ѣхать до стану за нимъ и быть у него.
И я холопъ твой за нимъ гетманомъ пріѣхалъ на станъ на Наливайковской бродъ; и гетманъ велѣлъ мнѣ къ себѣ быть.
И какъ я къ нему пріѣхалъ, и при немъ гетманѣ говорилъ мнѣ полковникъ Григорей миргородцкой, что де ты опять ѣдешь не впору безъ гетманской вѣсти.
И я холопъ твой ему говорилъ: ѣду по указу царьского величества, провѣдавъ подлинно, что Ракоца подъ Межибожемъ стоитъ обозомъ, и дожидаетца тебя гетмана, и мнѣ бы тутъ къ нему съ государевою грамотою пріѣхать, чтобъ тебѣ гетману велѣть меня не мѣшкавъ до Ракоцы проводить.
И полковникъ Григорей миргородцкой говорилъ: ты де гетману и всей старшинѣ не вѣришь и безъ вѣсти пріѣхалъ, будто мы ему государю добра не хотимъ; какъ бы де мочно проѣхать, и мы бъ де тебѣ вѣстно учинили.
А Ракоца де подъ Межибожемъ былъ, толко де ни отъ него къ намъ, ни отъ насъ къ нему проѣзду не было, сидѣлъ де въ окопѣ отъ Ляховъ; а какъ де свѣдавъ Ракоца, что идутъ къ Ляхомъ на помочь крымскіе люди, и онъ де всего  дни сидѣлъ въ окопѣ да сдался Ляхомъ, и Ляхи де его повели въ свою землю.
А Тотарове де послѣ Ракоцыной сдачи пришли подъ Межибоже на третей день, и свѣдали, что Ляхи Ракоцу взяли безъ нихъ, и пошли де Тотарове за Ракоцею и за Ляхами наспѣхъ, и нынѣ де мы и сами не вѣдаемъ, гдѣ Ляхи съ Ракоцею пошли и что у нихъ сдѣлаетца съ Тотары.
А къ гетману де къ Юрью Хмелнитцкому отецъ писалъ о тебѣ, чтобъ тебя проводить, какъ будетъ мочно; а будетъ де не мочно, не велѣлъ провожать.
А будетъ де ты не повѣришь здѣшнимъ вѣстямъ, что къ Ракоцѣ пройтить нелзя, и гетманъ де Богданъ Хмелницкой велѣлъ тебя проводить до себя, и тамъ де тебѣ про всѣ вѣсти подлинніе скажутъ, и языки де и выходцы и переѣзчики всѣ тамъ, и ты де отъ нихъ и самъ слышишь про Ракоцу, гдѣ онъ.
И мнѣ холопу твоему въ войскѣ вѣдомо учинилось, что Ракоца у Поляковъ отпросился къ себѣ на окупъ, а посадилъ де омонатовъ: а изъ Волоховъ де Тотарове всѣ вышли за Ракоцею и за Поляками.
И я холопъ твой посылалъ къ гетману и къ полковникамъ, чтобъ меня велѣли проводить черезъ Волоскую землю къ Ракоцѣ, коли Тотарове прошли въ Полшу.
И гетманъ прислалъ ко мнѣ холопу твоему Данила Выговского и говорилъ: велѣлъ де тебѣ гетманъ сказать: нелзѣ тебя черезъ Волоскую землю отпустить: на волоской границѣ стоитъ тотарской кошъ подъ городомъ подъ Хотиномъ, нечего де тебѣ ждать, ѣхать тебѣ назадъ.
И я холопъ твой того числа изъ войска не поѣхалъ, сталъ ещо провѣдывать про Ракоцу либо какая вѣсть поновитца.
И іюля въ  день приходилъ ко мнѣ войсковой есаулъ, и говорилъ отъ гетмана, велѣлъ де гетманъ сказать: вышелъ нынѣшняго числа выходецъ казакъ отъ Ляховъ, а сказываетъ, что Ракоцу было Ляхи отпустили на окупъ на его пограницу за своими провожатыми, и, не допустя де до его пограницы, дошли Тотарове Ракоцу подъ Грималовымъ и тутъ де его осадили и съ полскими провожатыми; а доступаютъ де Тотарове скарбъ Рокоцынъ взять, а его бъ самого къ турскому отвесть; и тебѣ де тутъ вся вѣсть подлинная.
И велѣлъ де тебѣ гетманъ говорить, чтобъ тебѣ итить при немъ.
А какъ де гетманъ пойдетъ, и тебѣ де страшно и отъ нашихъ стоять на пустомъ мѣстѣ; а гетманъ де нынѣ идетъ.
И какъ велѣли войску итить съ стану въ Полшу; и къ гетманскому стану пришли козаки изо всѣхъ полковъ многіе люди, и стали гетману и полковникомъ говорить: выслали де насъ по вѣстямъ противъ орды оберегать государевой земли Украины, и мы де и такъ въ степи стоя оголодали и лошедми опали; а нынѣ де идете въ Полшу воевать для своей корысти, а не по государеву указу; вы де корысти доходите, а наши головы гинутъ за вашу корысть, а не за государя.
И есаулы хотѣли тѣхъ казаковъ отъ гетманского стану отбить.
И казаки всѣмъ войскомъ закричали: полно де вамъ нами прокужатца и своимъ изволомъ нами владѣть!
Ожидали де мы государевыхъ воеводъ да не дождались; а нынѣ де мы сами идемъ къ государю, чтобъ государь намъ велѣлъ служить съ воеводами по своему государеву указу; а васъ де мы разсмотрѣли: не воевать де вы идете, короля себѣ искать; а намъ де ваша мысль ненадобна, у насъ государь есть, кому крестъ цѣловали, и за того и умереть хотимъ; полно де вашева добра къ намъ, какъ вы и зимою сказали, по государеву указу послали войска въ Полшу, а вы де Ракоцѣ королевства искали, а у насъ людей потеряли; а нынѣ де мы такъ васъ безъ государева указу не послушаемъ, не идемъ въ Полшу выручать Ракоцы.
И отъ гетманского стану, государь, пришли многіе люди къ моему станишку и говорили: ты де идешь къ царскому величеству, а нашу де нужу видишь, и что мы говоримъ и для чего безъ государева указу въ Полшу не идемъ все то ты слышишь; и ты де то все извѣсти государю, чтобъ было вѣдомо; а мы де ожидаемъ отъ государя милости къ себѣ и призрѣнья, и хотимъ де за него государя умереть всѣ, какъ ему государю крестъ цѣловали.
А толко де ты государю вѣстно не учинишь, и мы де сами къ нему государю какъ нибудь челобитчиковъ пришлемъ, и станемъ милости просить, чтобъ государь велѣлъ намъ у воеводъ быть въ полкѣхъ; а отъ нашихъ де старшинъ правды нѣтъ къ нему государю; да и насъ де за то тратятъ, что, помня крестное цѣлованья, служимъ.
И я холопъ твой, опасаеся отъ гетмана присловья, что къ стану моему пришли, посылалъ толмача Дмитрея Остафьева, чтобъ велѣли отъ стану казаковъ отослать.
И отъ гетмана пришолъ къ стану моему Василей Золотаренокъ и учалъ было казаковъ отсылати.
И они его почели бранить: а вамъ деи то не любо, что мы къ его государевымъ людемъ приходимъ; а мы деи всѣ хотимъ съ ними заодно быть по своей правдѣ, а не по вашему хотѣнью; вы де его государевымъ жалованьемъ и пожалованы, а правды ему государю не чините; а мы де его государево имя величаемъ и его государеву всякому человѣку ради; а вамъ де хочетца, чтобъ вашу волю мы творили, и мы де въ васъ правду розсмотрѣли, полно по вашему ходить, хотимъ государева указу слушать.
И того числа отказали, въ Полшу не пошли, станемъ де своихъ мѣстъ оберегать, а Полши де воевать безъ государева указу не идемъ.
И того жъ числа пришелъ ко мнѣ отъ гетмана Данило Выговской и говорилъ: гетманъ де тебѣ велѣлъ сказать: чего ты стоишь, воротись де назадъ, мы де и сами стоимъ, а не вѣдаемъ, что надъ нами будетъ.
И я холопъ твой того числа, отъѣхавъ отъ войска верстъ съ десять, и стоялъ два дни; а казаки съ того стану въ Полшу не пошли.
И іюля въ  день я холопъ твой отъѣхалъ отъ войска  верстъ и сталъ ожидать про Ракоцу прямой вѣсти въ мѣстечкѣ Бузуевцѣ, что надъ нимъ отъ Татаръ учинитца; будетъ, государь, Рокоца освободитца отъ осады и лзя къ нему будетъ проѣхать, и я холопъ твой съ твоею государевою грамотою къ Рокоцѣ поѣду тотчасъ, а толко, государь, его осада продлитца, или къ нему проѣхать будетъ нелзѣ, и о томъ мнѣ холопу своему какъ ты, государь, укажешь.
На оборотѣ: Списанъ и чтенъ.
Государю чтена и бояромъ.
Помѣта: , августа въ  день, посолского приказу съ толмачемъ съ Дмитреемъ Остафьевымъ.
Да посторонь Страшнаго Суда и около столпа и надъ лѣвымъ крилосомъ  образовъ, обложены серебромъ, окладъ басменъ, вѣнцы басменые и рѣзные.
За лѣвымъ крылосомъ, у столпа, образъ пречистые Богородицы «О Тебѣ радуетца», въ кіотѣ, вѣнцы и окладъ басменъ.
У того жъ столпа, лицомъ къ патріаршу мѣсту, образъ мѣсной, на немъ писанъ апоколепсисъ, въ кіотѣ, на краскахъ.
Пелена бархатъ червчатъ золотной, опушена бархатомъ зеленымъ золотнымъ, подкладка крашенинная.
Образъ мѣсной Александра, Свирского чюдотворца, съ дѣяніемъ, обложенъ серебромъ, вѣнецъ сканной съ финифтомъ; прикладу цата сканная серебрена золочена; да вновь прибыло цата болшая чеканная, золочена, да  гривны басмяныхъ.
Образъ мѣсной пречистые Богородицы, писанъ икосъ: «Слышаша пастыріе ангеломъ поющимъ».
Съ другую сторону образъ мѣсной писано: «Вѣрую во единого Бога», оба на краскахъ.
Да у образа Олександра, Свирского чюдотворца, и у образовъ, которые около столпа,  пелены бархатъ цвѣтной, опушены олтабасомъ, одна подложена тафтою зеленою, другая подложена тафтою червчатою, третьея подложена тафтою таусинною, всѣ подкладки худы, изодрались.
Да около того жъ столпа, образы пядницы малые,  образовъ, оклады и образы ветхи.
На томъ же столпѣ  образа пречистые Богородицы Одегитрея да Умиленіе, обложены серебромъ, вѣнцы и окладъ басменой.
Да блаженные памяти великого государя, святѣйшего патріарха Филарета Никитича, Московского и всеа Русіи, у гроба въ головахъ  образа въ кіотѣ:
Образъ Спасовъ, окладъ серебрянъ, чеканной съ трубами, въ вѣнцѣ  камени,  лазоревы, а третей зеленъ, въ вѣнцѣ на спняхъ  зерна гурминскихъ.
Образъ пречистые Богородицы Казанскіе, обложенъ серебромъ съ трубами, окладъ и вѣнецъ рѣзной, а въ вѣнцѣ  камени простыхъ.
Да у Спасова образа въ вѣнцѣ льяникъ да раковина жемчюжная.
Образъ страстотерпца Христова Ѳеодора страстотерпца, иже въ Пергіи, обложенъ серебромъ съ трубами, чеканной, вѣнецъ и подпись чеканные жъ; а кіотъ по слюдѣ обложена оловомъ, рѣзная, позолочена.
Передъ образы  подсвѣчника мѣденые, золочены.
Да на гробу покровъ бархатъ черной, крестъ золото да серебро волочено, а опушенъ покровъ серебромъ шитымъ, подложенъ дорогами двоеличными.
Другой покровъ бархатъ чернъ, на немъ  дробница болшіе, серебрены, золочены, а около дробницъ низано жемчюгомъ въ двѣ пряди, а около жемчюгу веревочка золотная, подпись, копіе и трость и Адамова глава низано жемчюгомъ, около жемчюгу веревочка золотная, а около покрова шиты слова, двѣ каймы серебрены по камкѣ свѣтлозеленой, подложенъ камкою зеленою куфтеремъ, а на нихъ верхней покровъ сукно гвоздичное, на немъ крестъ дороги бѣлые; да подъ покровы сукно гвоздичное.
А около гроба рѣшетка мѣденая, да  столбца, да  трубки литые.
Въ соборной же церквѣ Успенія пречистые Богородицы, передъ мѣсными образы, на поставныхъ свѣчахъ,  насвѣчниковъ серебреныхъ, подписи черезъ ложку золочены.
Данье великого господина, святѣйшаго Іоасафа, патріарха Московского и всеа Русіи.
Да думного дьяка Михайла Данилова данье насвѣчникъ серебрянъ, подпись и черезъ ложку золоченъ.
ПАНИКАДИЛА:
Паникадило мѣдяное противъ царскихъ дверей, надъ анбономъ; въ немъ  шандановъ и яблоко струцово, обложено серебромъ чеканнымъ, кисть шолкъ червчатъ съ золотомъ, ворворка низана жемчюгомъ.
И то поникадило снято и поставлено въ олтарѣ предъ жертвеникомъ, а въ то мѣсто околничей Василей Ивановичъ Стрѣшневъ поставилъ хрусталное паникадило.
Противъ царского мѣста паникадило мѣденое, въ немъ  шендановъ, яблоко раковинное, у яблока  кисти золоты, ворворки низаны жемчюгомъ.
Противъ лѣвого крылоса паникадило мѣденое, въ немъ  шендановъ, яблоко струйцово, обложено мѣдью, кисть шолкъ червчатъ.
Противъ анбона паникадило мѣденое, въ немъ  шендановъ, у паникадила яблоко серебреное, чеканное, травы золочены, у него кисть шелкъ червчатъ и лазоревъ и зеленъ съ золотомъ, а у кисти ворворка серебреная тощая золочена, сдѣлана изъ домовые казны.
Противъ болшихъ дверей паникадило мѣденое, въ немъ  шендановъ, яблоко струцово, обложено серебромъ, кисть шолкъ червчатъ.
За царскимъ мѣстомъ паникадило, въ немъ  шендановъ, яблоко струцово, обложено серебромъ, около  шанданца серебреные, кисть шолкъ червчатъ.
За патріаршимъ мѣстомъ паникадило мѣденое, въ немъ  шендановъ, яблоко струцово, обложено серебромъ, золочено, кисть шолкъ червчатъ.
За лѣвымъ крылосомъ паникадило мѣденое, въ немъ  шандановъ, яблоко струцово, обложено серебромъ, кисть шолковая, ворворка низаная.
Противъ сиверскихъ дверей паникадило мѣденое,  шандановъ, яицо струкофимилово, кисть шолковая красная.
У раки Іоны митрополита ломпада серебреная болшая, у ней  чѣпи серебреные, нѣмецкое дѣло, да  шендановъ серебреные жъ, московское дѣло, съ рѣпьями серебреными, въ исподи яицо струкафамилово, обложено серебромъ, кисть золото да шолкъ червчатъ да лазоревъ.
Данье великого государя, святѣйшего Филарета Никитича, патріарха Московского и всеа Русіи.
У Іоны жъ чюдотворца паникадило мѣденое, въ немъ  шендановъ, яблоко цѣнинное, около яблока  шанданы оловяные, подъ яблокомъ ворворка золото съ серебромъ, кисть шолкъ червчатъ, на кисти рѣшотка брана золотомъ.
У Александра Свирского паникадило мѣденое, въ немъ  шандановъ, яблоко струкофомилово испорчено, обложено мѣдью, кисть шолковая.
Передъ Соловецкими чюдотворцы паникадило мѣденое,  шандановъ, яблоко струцово, обложено желѣзомъ, шолкъ червчатъ.
Въ болшомъ олтарѣ: престолъ, на престолѣ индитья бархатъ червчатъ рытой, непереди у индитьи бархатъ золотной полосатой, полосы черные да бѣлые, на ней крестъ, дробницы серебреные басмяные, на нихъ Святые, обнизаны жемчюгомъ въ двѣ пряди, дву дробницъ нѣтъ; и та предина ветха, отъ престола отнята и положена въ казну.
Евангиліе на престолѣ болшое напрестолное, въ десть, писано на харатьѣ, опракосъ, верхняя цка обложена золотомъ съ сканью, на немъ образъ Воскресеніе Христово и по полямъ Святые чеканные золоты; на той же цкѣ въ золотыхъ гнѣздѣхъ  яхонта лазоревыхъ,  изумрудовъ,  лаловъ,  виниски, камышокъ простой, около Святыхъ низано жемчюгомъ болшимъ и середнимъ въ одну прядь; на той же цкѣ осыпался жемчюгъ въ пяти гнѣздѣхъ, и тотъ жемчюгъ въ соборной казнѣ; съ сторонъ низаны запоны жемчюгомъ, межъ жемчюгу дробницы мелкіе золоты, застежки и жуки золоты.
Да въ евангиліѣ жъ  прокладокъ, дѣланы въ кружки съ кистьми, ворворки низаны жемчюгомъ.
Евангиліе писменое, въ десть, опракосъ, верхняя цка обложена серебромъ съ сканью, позолочена, на немъ образъ распятіе Господне и евангилисты литые, жуки и застежки серебрены золочены, оболочено бархатомъ червчатымъ золотнымъ.
Евангеліе писано въ десть, поволочено отласомъ золотнымъ червчатымъ, распятіе Господне и евангелисты серебреные чеканные, золочены, застежки и жуки серебреные.
Евангеліе въ десть, печать московская, поволочено отласомъ серебренымъ, распятіе Господне и евангелисты серебреные чеканные, золочены, застежки и жуки серебреные рѣзные золочены жъ,  прокладокъ шолковыхъ; дѣлано изъ домовые казны.
Евангиліе въ полдесть писаное, оболочено олтабасомъ серебренымъ, распятіе и евангилисты и застежки и жуки серебреные, въ немъ  прокладокъ шолковыхъ.
Евангеліе въ полдесть писменое, распятіе и евангилисты и застежки серебреные басменые, поволочено отласомъ двойнымъ, въ немъ  прокладокъ золотныхъ и серебреныхъ.
Евангеліе въ полдесть писменое, обложено камкою зеленою, распятіе и евангелисты серебреные басменые, застежки мѣденые.
На престолѣ же крестъ воздвизалной золотъ сканной съ финифтомъ, распятіе Господне золотое, въ немъ въ гнѣздѣхъ  яхонта лазоревыхъ да  лала, надъ главою зерно гурминское на спни, около креста на спняхъ  зеренъ, около креста и межъ зеренъ обнизано жемчюгомъ въ одну прядь.
На престолѣ жъ крестъ воздвизалной, обложенъ серебромъ съ сканью съ финифтомъ, съ мощми, въ немъ  яхонтовъ лазоревыхъ да яхонтъ желтъ,  винисы, достоканъ зеленъ, около креста низано жемчюгомъ въ одну прядь, у подножія на лѣвой сторонѣ въ девяти гнѣздѣхъ жемчюгу нѣтъ.
Крестъ древянъ сандалной, на немъ распятіе Господне и ручки обложены серебромъ, позолочены.
За престоломъ образъ пречистые Богородицы, вѣнецъ и оплечье и по полямъ Святые обложены серебромъ, окладъ чеканной, въ вѣнцѣхъ у пречистые Богородицы въ гнѣздѣхъ  яхонтовъ лазоревыхъ, у Спаса въ вѣнцѣ  раковины; пелена камка червчата, ветха, на ней крестъ, дробницы серебреные мелкіе, около дробницъ и пелена низана жемчюгомъ; въ крестѣ многихъ дробницъ нѣтъ.
У того жъ образа, съ другіе стороны, образъ Спасовъ, обложенъ серебромъ, окладъ басменой, въ вѣнцѣ въ рѣпьяхъ  хрусталей; пелена ветха, на ней крестъ, дробницы серебрены, обнизаны жемчюгомъ мелкимъ.
На образѣ пречистые Богородицы убрусецъ тафта червчата, по концомъ низано жемчюгомъ.
За престоломъ же образъ пречистые Богородицы, вѣнецъ и оплечье и по полямъ Святые обложены серебромъ басменымъ, въ вѣнцѣ  хрусталя, поднизь и ожерелейцо низано мелкимъ жемчюгомъ съ камышки.
У того жъ образа, съ другіе стороны, образъ Спасовъ, вѣнецъ и оплечье и Святые обложены серебромъ басмою, въ вѣнцѣ  сердаликовъ.
На образѣ жъ пречистые Богородицы убрусецъ тафта червчата, по концомъ низано жемчюгомъ.
За престоломъ же образъ пречистые Богородицы Умиленіе, вѣнецъ и окладъ басменой.
Да у того жъ образа, съ другіе стороны, образъ Успеніе пречистые Богородицы, вѣнцы и окладъ басменой.
На образѣ жъ пречистые Богородицы убрусецъ червчатой, по концомъ низано жемчюгомъ, дробницы серебреные золочены.
За престоломъ же крестъ болшой корсунской, обложенъ серебромъ, въ пяти мѣстѣхъ писаны Господьскіе Празники мусіею на золотыхъ цкахъ, въ немъ же въ гнѣздѣхъ  хрусталей.
На престолѣ покровъ отласъ цвѣтной золотной, по лазоревой землѣ, опушка бархатъ червчатъ золотной рытой, крестъ алтобасной, подложенъ дорогами двоеличными.
На престолѣ жъ другой покровъ отласъ жолтъ, безъ подкладки.
Надъ престоломъ сѣнь, столпы мѣденые, литые, золочены сусалнымъ золотомъ, межъ столповъ на дцкахъ  выимки серебрены, на нихъ на проемъ рѣзаны травы; на тѣхъ же выимкахъ  ангеловъ серебреные, чеканные, золочены.
На верху у сѣни корунки мѣденые золочены.
Шатеръ покрытъ серебромъ, черезъ доску золочено.
На верху сѣни крестъ серебрянъ золоченъ.
Въ той же сѣни, въ подволокѣ,  полотенецъ, серебреные, рѣзаны на проемъ травы, около полотенецъ каймы и посереди полотенецъ бруски серебреные золочены чеканные; вверху подволоки, въ выимкахъ,  завѣса камки куфтерные розныхъ цвѣтовъ, около сѣни  завѣса тафтяные розныхъ цвѣтовъ.
Надъ престоломъ голубь золотъ.
У престола жъ подсвѣшникъ мѣденой, литой.
Въ олтарѣ же крестъ хрусталной болшой, на немъ крестъ рѣзной золотъ, новоженъ чернью, межъ хрусталей окладъ серебренъ золоченъ.
Крестъ болшой, на немъ Празники и Святые рѣзаны на кости, обложенъ серебромъ басмою, въ трехнадцати мѣстѣхъ Святыхъ и Празниковъ нѣтъ.
Крестъ болшой, обложенъ мѣдью, золоченъ сусалнымъ золотомъ.
Въ олтарѣ жъ образы:
Образъ чюдотворца Петра да образъ чюдотворца Іоны, обложены серебромъ басмою.
У Петра чюдотворца вѣнецъ золотъ; у Іоны чюдотворца вѣнецъ серебреной сканной.
На горнемъ мѣстѣ образъ Марка Арефусійского да Кирила дьякона, обложенъ серебромъ, вѣнцы сканные.
Другой образъ Соловецкихъ чюдотворцовъ, обложенъ серебромъ, вѣнцы сканные.
Въ олтарѣ жъ на правой сторонѣ образъ Матвѣя евангилиста, обложенъ серебромъ басмою, вѣнецъ сканной.
На лѣвой сторонѣ образъ Спасовъ, обложенъ серебромъ басмою, вѣнецъ и оплечье рѣзные съ чернью.
кадила серебреные чеканные, золочены,  уголчатые, третье круглое, чѣпи серебреные.
Кадило серебреное, подпись золочена черезъ ложку, крестъ и  чѣпей серебреные бѣлые.
Данье то кадило по своихъ родителехъ думного дьяка Михайла Данилова.
Съ зерцала ободъ костяной, на немъ  рѣпья да  ободика серебреныхъ, а стекла и каменья нѣтъ, и логалище истлѣло.
Другое зерцало во влагалищѣ нѣмецкомъ.
Въ олтарѣ жъ кіотъ, въ чемъ носятъ въ ходъ образъ пречистые Богородицы писмо чюдотворца Петра, обложенъ бархатомъ золотнымъ цвѣтнымъ, внутри подложенъ отласомъ золотнымъ по червчатой землѣ, петли и пробойцы и закладка и колца серебреные.
У царскихъ дверей въ олтарѣ запона, дороги розныхъ цвѣтовъ.
Въ олтарѣ жъ на жертвеникѣ индитья отласъ зеленъ, крестъ отласной бѣлой.
СОСУДЫ ВСЕДНЕВНЫЕ:
На жертвеникѣ потиръ и звѣзда серебреные золочены, вѣсу  фунта  золотника; дискосъ золотъ, вѣсу полтретья фунта  золотниковъ,  блюда серебреныхъ дорныхъ да лжица серебреная, вѣсу  фунта  золотника.
На жертвеникѣ жъ, на одной цкѣ образъ Спасовъ Емануилъ да Архангела Михаила и Гаврила, обложены серебромъ басмою, вѣнцы и оплечье рѣзные съ чернью.
Образъ Спасовъ, корсунское писмо, обложенъ серебромъ басмою, въ вѣнцѣхъ, въ рѣпьяхъ  вареника да раковина; и тотъ образъ пущенъ на воду, а окладъ и каменье въ казнѣ.
образа невелики въ кіотѣ: образъ Положеніе во Гробъ Господа нашего Іисуса Христа, да образъ Предотечевъ, да Ильи Пророка, обложены серебромъ, вѣнцы сканные.
Образъ пречистые Богородицы Владимерскіе, обложенъ серебромъ, въ кіотѣ, басмянъ, вѣнецъ и коруна сканные, въ вѣнцѣ  яхонта лазоревыхъ да  винисы въ гнѣздѣхъ; у Спасова вѣнца около главы низано жемчюгомъ въ одну прядь, подпись жемчюжная, въ корунѣ  яхонтовъ лазоревыхъ,  винисокъ въ гнѣздѣхъ, по гнѣздамъ  жемчюжковъ на спняхъ, рясы низаны жемчюгомъ мелкимъ съ камышки съ простыми, цата сканная съ финифтомъ, въ ней  камени простые, обнизано жемчюгомъ въ одну прядь, ожерелейцо у пречистые Богородицы у Спасова образа жемчюжные.
Крестъ серебрянъ тощой, золоченъ.
Крестъ аспидной обложенъ серебромъ золоченъ,  гривны везеные съ подзоромъ, чѣпочка серебреная, сложена втрое, золочена.
Икона хрусталная съ камышки съ простыми.
Двѣ запоны серебреные сканные съ финифтомъ, золочены, въ нихъ  яхонта лазоревы, около яхонтовъ обнизано жемчюгомъ въ одну прядь, по краемъ  бирюзокъ да  камышковъ простыхъ.
У того жъ образа рѣпей серебрянъ, золоченъ, сканной, въ немъ бирюзка, да  виниски да  жемчюжки.
Запонка литая, серебреная, золочена, въ ней камышокъ достоканъ да жемчюжикъ на спнѣ.
Да по указу же великого государя царя и великого князя Алексея Михайловича, всеа Великия и Малыя и Белыя Росии самодержца, его царского величества, стольник и наместник Боровской Петр Ивановичь Потемкин да дьяк Семен Румянцов посылали из Ышпанского порубежного города Айрона во Францужскую землю в город Байон к державцу генералу-порутчику эль маркезу де Санпею подьячего Андрея Сидорова да с ним толмача Романа Эглина объявить про приезд свой июня в  день.
И как подьячей и толмачь приехали к городу Байону, и в городовых воротех служилые люди, которые стоят на карауле, остановили и спрашивали их: «Которого государства они люди, и от кого, и для каких дел х кому едут?».
И подьячей Андрей и толмачь Роман им сказали: «Присланы они от посланников великого государя, его царского величества, объявить державцу про их приезд, чтоб они сказали державцу и довели их до него».
И караульщики им сказали, чтоб де вам побыть здесь покамест державцу известят.
И пошли к державцу и про них ему объявили.
И, помешкав немного, взяли подьячего и толмача на двор к державцу.
И как к державцу на двор приехали, и на дворе их встречали многие люди, а сам державец встретил, вышед ис полаты.
И подьячей Андрей державцу говорил речь: «Посланы от великого государя, царя и великого князя Алексея Михайловича, всеа Великия и Малыя и Белыя Росии самодержца, и многих государств и земель Восточных и Западных и Северных отчича, и дедича, и наследника, и государя, и облаадателя, от его царского величества, к великому государю вашему, Лодвику, королю Францужскому и Наварскому, к его королевскому величеству, в посланникех стольник и наместник Боровской Петр Ивановичь Потемкин да дьяк Семен Румянцов великого государя, его царского величества, с грамотою о их государских делех, которые настоят к их государской брацкой дружбе в любви наскоро.
И он бы, державец, о приезде их к великому государю своему, к его королевскому величеству, отписал и, дав им корм и подводы, отпустил их к королевскому величеству, не задержав».
И державец, выслушав речь у подьячего, говорил:
«Великого государя, его царского величества, посланником известите: о присылке их и о чем они, царского величества посланники, ко мне с вами наказывали, и о том писать буду в Парис к маршалку дюку де Грамону, потому что город Байон и иные многие городы ведает он по указу королевского величества, а ему, державцу, приказаны одне служилые люди ведать; и дюка де Грамон королевскому величеству о том о всем известно учинит, и что указ королевского величества о том к нему будет, и он посланником тотчас известно учинит.
А без указу королевского величества принять ему их, посланников, и подводы дать и отпустить х королевскому величеству невозможно».
И подьячей у него, державца, спрашивал: «Сколь скоро чаять о том указу королевского величества?».
И державец сказал: «Указу де королевского величества будет ждать недели с четыре и больши, потому что до Париса от сех мест больши девятисот верст».
И подьячей Андрей Сидоров да толмачь Роман Эглин державцу говорили: «Двор он в Байоне посланником до указу королевского величества даст ли и подводы под них и подо всех посольских людей, на чом до Байона доехать, велит ли дать?».
И державец сказал: «Царского величества посланником скажите: дворы им в Байоне готовы, сколько надобно, только за те дворы деньги платить им свои, и подводы нанимать собою ж; а ему бес королевского указу того учинить, что дворы без найму и подводы дать, не мочно, потому что люди у них вольные, ни на каком дворе поставить ему без заплаты не мочно».
И подьячего и толмача отпустил к посланником.
А от Айрона до Байона тридцать пять верст.
И подьячей Андрей Сидоров и толмачь о том о всем посланником ведомо учинили.
И стольник Петр и дьяк Семен, поговоря о том, чтоб им не зазимовать за морем, время приходит осеннее, а указу им королевского ожидать будет многое время, потому что от Айрона до Париса больши девятисот верст, а естьли король францужской не укажет им подвод дать и корму, или ему то за гнев будет, что живучи за рубежом в Ышпанском государстве ожидать его королевского указу о приеме, и чтоб тем великого государя, его царского величества, делу порухи не учинить и вконец бы всех людей государевых тем не поморить, естли зимовать прилучитца за морем, и послали по самой великой нуже во Францужскую землю, в город Байон, к державцу подьячего Ивана Прохорова да толмача Романа Эглина.
Июня в  день в Байон к державцу ездили подьячей Иван Прохоров да толмачь Роман Эглин и говорили ему, державцу: «Приказывал ты к посланником царского величества с подьячим с Андреем Сидоровым, что без указу королевского величества подвод и корму дать и х королевскому величеству посланников отпустить не смеешь, и двора в Байоне дать им не смеешь же, а указу де тебе о том ожидать от королевского величества будет четыре недели и больши.
И великого государя, его царского величества, посланники велели тебе говорить: „Вели двор дать в Байоне, и подводы под них посланников прислать на рубеж; и о заплате за двор и подрятчиком за подводы что будет платить, о том к ним посланником с нами накажи подлинно“».
И державец подьячему и толмачю сказал: «Двор в Байоне готов, и подводы на рубеже под посланников великого государя, его царского величества, пришлю, не замешкав, и о цене о прямой подрядчиком накажу, чтоб лишнего не имали».
Июля в  день поехали из Айрона рекою Уреею посланники и все посольские люди в барках, провожал их айронской воевода дон Гаврил де Ордин со многими начальными людьми за реку Урею, потому что подрятчики с лошедьми и с телегами в Ышпанскую землю за рубеж не поехали.
А переехав посланники через реку Урею во Францужскую землю, ночевали в деревне Бегобии на францужском рубеже; и в тое деревню прислал державец дворянина да с ним салдат, кому посланников проводить до города Байона.
И стольник Петр и дьяк Семен поехали из деревни Бегобии и дворяне и подьячие и все посольские люди на наемных подводах.
А что найму дано, и то писано в росписи под статейным списком.
Июля в  день приехали в город Байон.
И того же числа приезжал к посланником Байона города державец эль маркез де Санпей и говорил: «О чем де вы, посланники царского величества, к нему наказывали, и он о том о всем и о приезде вашем к королевскому величеству и к дюке де Грамону писал.
А подвод и корму до Париса без указу королевского величества дать никоими мерами невозможно.
А ожидать вам будет королевского указу в Байоне, или как изволите».
Того ж числа приходил к посланником француженин того двора, где они стоят, и говорил: «Как вы царского величества посланники изволите есть, а у него все готово».
Стольник Петр и дьяк Семен ему велели сказать, что они в постные дни рано не едят, а как будет время, и у них готовить будут ествы свои повары.
И тот француженин сказал: «У нас де чин такой: хто у кого на дворе стоит, у того человека едят и пьют, а ему деньги за то платят».
И посланники велели у него спросить: «Сколько еств у него будет и каковы ествы, и что за весь стол ему будет взять?».
И тот француженин сказал: «Изволили б де посланники кушать, все им будет готово, а лишние заплаты за тот стол не возьмем».
И после того принесли челядники ево скатерть и ествы.
И после обеда посланники велели спросить: «Что прислать к нему за тот обед заплаты?».
И он велел прислать за тот обед пятьдесят ефимков; а только было девять еств рыбных да вино францужское.
И Петер и Семен, видя такую безмерную высокую цену, и того опасаясь: естьли королевское величество не велит им дать корму и подвод, и за двор, на котором стоят, заплаты учинить, а ждать будет королевского указу многое время, а на всякой день платить будет такая дорогая цена, посылали к державцу, чтоб с ними виделся.
Июля в  день державец к посланником приезжал.
И Петр и Семен ему говорили: «Чаят ли он, что корм и подводы и за двор заплата, на котором ныне стоят, королевского величества будет ли или нет?».
И державец посланником сказал: «У королевского величества иных государей послом корма и подвод не бывает, про то он ведает; а что об вас, посланниках царского величества, какой указ королевского величества будет, того ему ведать невозможно».
Петр и Семен ему, державцу, говорили: «Естьли королевское величество корма и подвод нам дать не укажет, и за двор за тот, что ныне стоим в Байоне, заплаты ис казны королевского величества не будет, а мы измешкаем, будучи в Байоне, многое время, и для того тебе, державцу, говорим, объяви нам подлинно: естьли не чаешь о том указу королевского величества вскоре, и мы по самой великой нуже велим нанять подводы до города Бурдоя за свои деньги, для того чтоб великого государя нашего, его царского величества, делу от того порухи не учинилось, и не зазимовать бы нам за морем и июлем месяцем быть в Парисе у королевского величества.
И к королевскому величеству о том о всем ты б отписал, чтоб про то про все королевскому величеству было известно, для чего подводы мы велели на свои деньги нанять до города Бурдоя, и чтоб за те подводы указал королевское величество из своей казны в Парисе заплатить нам деньги».
Державец, выслушав у посланников, говорил: «Королевское величество укажет ли вам дать подводы или нет, того ему ведать невозможно; а о том о всем, что вы мне говорили, отпишу в Парис к маршалку дюку де Грамону, а маршалок известит королевскому величеству.
А то буди на воле вашей, как изволите: здесь ли ждать похотите королевского указу о всем или подводы велите нанимать на свои деньги.
И буде вы велите нанимать подводы, и о том ему объявите, и он подрятчиком велит взять цену прямую».
Июля в  день приходил к посланником полковник Корнилиюс от генерала спросить о здоровье, и говорил: «Как вы посланники из города Байона ехать изволите в Бурдой, чтоб генералу про то было ведомо».
Посланники говорили: «Как подводы наймут, тотчас и поедем».
Того ж числа ввечеру приезжал к посланником генерал эль маркез де Сенпей со многими начальными людьми, а говорил: «Как вы изволите из Байона х королевскому величеству ехать, а он чаят, что королевского указу об вас вскоре не будет, и хочет он, державец, сего числа из Байона ехать в маетность свою, и чтоб вы, посланники, для ведомости дали ему роспись, что с ними х королевскому величеству есть каких даров, и их посольского платья, и всякой рухледи, для того что у них в Байоне таможенной откупщик збирает пошлину на маршалка дюка де Грамона, и говорит де тот откупщик, чтоб вы, посланники, все ему объявили, для того чтоб ему было ведомо, сколько взять с вас пошлины».
{л._1} ИСТОРИЯ СКИФИЙСКАЯ,
содержащая в себе: о названии Скифии, и границах ея, и народех скифийских монгаллах и прочих, и о амазонах мужественных женах их, и коих времен и яковаго ради случая татаре прозвашася и от отеческих своих мест в наши страны приидоша, и яковыя народы во оных странах быша, и идеже ныне татарове обитают.
И о начале и умножении Золотыя орды и о царех бывших тамо.
О Казанской орде и царех их.
О Перекопской или Крымской орде и царех их.
О Махомете прелестнике агарянском и о прелести вымышленной от него.
О начале турков и о салтанах их.
От разных иностранных историков, паче же от российских верных историй и повестей, от Андрея Лызлова прилежными труды сложена и написана лета от Сотворения Света 7200-го, а от Рождества Христова 1692-го.
Разделяется же в четыре части, к тому приложена повесть о поведении и жителстве в Константинополе султанов турецких, еже {л._1_об.} преведена от славенополского языка в славенороссийский язык им же, Андреем Лызловым.
{л._2} Часть
Глава .
О названии Скифии, и границах ея, и народех скифийских монгаилах или мунгалах и прочих, и о амазонах мужественных женах их, и чесо ради татаре прозвашася, и киих татар суть сии татарове, иже в Европу приидоша.
Глава .
Коих времен и яковаго ради случая татарове от отеческих своих мест подъемшися в Европу приидоша, и о брани их с половцы и россианы, и о разорении градов половетских от татар.
Глава .
Яковыя народы во оных странах быша, отнюду же их татарове изгнавши сами теми странами обладаша.
Часть
Глава .
О Батые царе татарском, и о пленении от него на Московское царство и прочих государств, и о исчезновении его, и о начале и умножении {л._2_об.} Болшия или Золотыя орды.
Глава .
О царех, бывших в Великой орде по Батые, и о Темир-Аксаке.
Глава .
О царех, бывших по Темир-Аксаке во орде, и о опустошении ея от московских великих государей.
Часть
Глава .
О начале и населении града Казани и потом о разорении его от московских великих государей.
Глава .
О обновлении Казани от царя Улумахмета, и о прочих царех по нем бывших в Казани, и о многократном покорении и отступлении казанцев от Московскаго государства.
Глава .
О покорении Казани к Московскому государству, и о двократном послании в Казань царя Шигалея, и о многих бранех за Казань.
{л._3} Глава .
О походе под Казань царя и великаго князя Иоанна Васильевича всеа России самодержца, и о поставлении града Свияжска, и о мученицех и чудесных делех, бывших прежде взятия в Казани.
Глава .
О походе царя и великаго князя Иоанна Васильевича под Казань, и о совершенном взятии ея, и о покорении всего того царства.
Глава .
О взятии царства Астараханскаго и о приходе под Астарахань турецкаго воинства.
Часть
Глава .
О Таврике Херсонской, идеже ныне Крымская орда за Перекопом обретается, и о градех обретающихся тамо, и о пришествии тамо татар.
Глава .
О вере и обычаех татарских во время войны и во время покоя.
{л._3_об.} Глава .
О начале ханов крымских, и како под область турецкаго султана приидоша, и о крепостях, учиненных на реках, текущих в Понтийское море.
Глава .
О Махомете прелестнике агарянском и о прелести, вымышленной от него.
Глава .
О начале и селениях турецкаго народа, и о разпространении их, и о султанах их некоторых, бывших до Отомана Перваго султана, прародителя султанов турецких.
Глава .
О Отомане Первом султане турецком, и о прочих наследниках его, и о пришествии турков из Асии в Европу, и о обладании от них многих христианских государств, паче же Константинополя и всего греческаго царства.
{л._4} Глава .
О пространстве обладателства турецкаго, и о богатствах, и о доходах государственных, и о суде, и воинской можности государства того.
Глава .
Описание Константинополя и в нем обретающихся зданий, и о житии в нем, и о всяком поведении султанов турецких, яже называется Двор турецкий.
Преложена от полскаго языка в российский.
***
Книги историй, от них же сия История сочинися и написася: Степенная, Хронограф, Синопсис, Летописец, Историа, жития святых.
Бороний, Плиниус, Курций Квинт, Длугош, Меховский, Кромер, Стрийковский, Бельской, Гвагнин, Ботер.
***
{л._1} ИСТОРИИ СКИФИЙСКИЯ
ЧАСТЬ -я
О названии Скифии, и границе ея, и о народех скифийских названных монгаилах и прочиих, и о амазонах мужественных женах их, и коих татар суть сии татарове, иже в Европу приидоша
Глава первая
{л._1_об.} Диодор Сикулюс, историк вельми старовечный, иже писал книги о деяниях разных народов во время кесаря Августа, поведает скифом начало имети от Скифа, перваго князя их, рожденнаго от Еови и девицы.
Иже бяше до пупа человек, останок же его наподобие змии обретается, такожде и матерь Скифову, самородно из земли своея произведшуся.
О сем иныя летописцы сумневаются и глаголют, что бы то за дивы были?
Ибо о таковых, кроме Мелюзины морской, не обретается.
И мнят повесть то быти лживую или басни в себе содержащую.
[На полях: Гвагнин, О татарех, лист ].
Иныя историки глаголют, яко Скифиа названа есть от Скифа, сына Геркулесова, и есть двояка: едина европейская, в ней же мы жителствуем, тоесть москва, россиане, литва, волохи и татарове европския.
Вторая ассийская, в ней же вси скифския народы обитают, от полунощи на восток седящия.
Сии ассийския скифи премного разплодишася и различными именовании прозвашася.
Едини тауресы, иже у горы Таурус жителствуют, инии агатырси, еще эсседони иже родителем своим вместо земли в себе чинили погребение, ибо мертвых {л._2} их ядяху и массагети, арисмани, сакеви или саги.
Сии вси скифийские народы бяху потаени и незнаеми греком и латинником.
Границы же скифийския з запада от реки Дону [а Ботер * [На полях: * Часть I, лист ], описатель всего света, полагает от Волги, еже и приличнее имать быти].
На восток солнца до пределов хийских, иже со Индиею.
С полудня от моря Меотскаго, то есть Азовскаго, и Каспийскаго, то есть Хвалисскаго.
На полнощь даже до океана скифийскаго Ледоватаго.
[На полях: Кромер, книга , лист ].
Разделяется же на четыре части.
Едина имеет в себе Орды все.
Вторая загатаи и все народы, иже суть при Уссоне и пустыни Лопской.
Третия обдержит Китай, и еже обретается в помянутой пустыни, и Хинское государство.
Четвертая содержит страны мало нам ведомыя, яко Белгиан, Аргон, Арсатер, Аниа.
[На полях: Ботер, там же].
Но от пятисот лет и больши, егда скифове народ, изшедши от страны реченныя их языком Монгаль, ея же и жители назывались монгаилы или монгаили, поседоша некоторыя государства [яко о том будет ниже], измениша и имя свое, назвашася тартаре, от реки Тартар или от множества народов своих, еже и сами любезнее приемлют или слышат.
[На полях: Ботер, там же. Стрийковский, лист ].
{л._2_об.} И меньшая половина Скифии, яже над морем Ассийским, называется Тартариа великая.
Разделяется же Тартариа великая от Скифии Имаусом горою великою и знаменитою: еже со одну страну — то Тартариа, а еже от сея страны — то Скифиа.
Идеже обретается гора каменная Кауказ названная, блиско моря Хвалисскаго.
С другую же страну, от полудня и востока, разделяет их гора великая, Быкова реченная, по латине — Монс Таурус, на ней же первое стал ковчег Ноев по потопе.
[На полях: Гвагнин, О татар[ех], лист ].
О сих татарех монгаилех, иже живяху в меньшей части Скифии, которая от них Тартариа назвалась, множество знаменитых дел историкове писали, яко силою и разумом своим, паче же воинскими делы на весь свет прославляхуся.
Сии ничто же особное, кроме жен, и детей, и оружия имяху, и ничто же начинали, еже бы во тщету им было.
Денег никаких, ниже злата и сребра знали, менами токмо потребы своя исполняли.
Ибо, глаголаху, идеже есть в чести злато, тамо желателство, а идеже желателство, тамо сребролюбие, а идеже сребролюбие, тамо прелести, и таковых людей удобно сребром одолети.
Не бяше ничтоже у них добрейшаго паче славы, и их грубому прирождению {л._3} много даде им природа.
Первое, за едино удивление Иустин об них пишет, яко они будущи грубыми без наук, не знали злостей, тако грецы от великих наук исполнени суть невоздержания.
Аще бы христианский который народ имел в себе такую мерность, яко они, не точию земля, но и небо любило бы их.
Никогда побеждени бывали, но всюду они побеждаху.
Дариа царя перскаго из Скифии изгнаша; и славнаго перскаго самодержца Кира убиша; Александра Великаго гетмана именем Зопириона с воинствы победиша; Бактрианское и Парфиское царство основаша.
Никогда же чуждему народу попущаху к себе входити, а своими довольно [кроме греков и индян] всю Асию населиша.
[На полях: Квинт Курцый, книга II, лист ].
Турки, парфы, персы, венгры, сыкабры от их народу изыдоша.
Асию Малую и Великую, вторую и величайшую часть света, мужеством обладаша, и обладаху ею с полторы тысящи лет: наченши от Вексора царя египскаго — даже до веку и государствования Нина царя ассирийскаго.
В соседстве и в прилеглости с ним всегда жили славяне, прародители наши — москва, россиане и прочие, их же древния историки для общих границ единако и обще скифами и сарматами называли.
[На полях: Стрийков[ский], лист ].
Молитва от нечистаго духа, от всякие болести, от икот и от грыж и от трясцы или хто с ума свалица, или на сватьбу ехат[ь].
Крест християном хранител[ь], крест всей вселенней упование, крест ангелом слава, крест бесом язва, {л._42} крест на рабе Божии име[рек], на его главе и на его очах, и на сердце, и в сердцы, и в устах, и на руках, и на ногах, и на ушах, и на персех, и в лекких, и в печенях, и на душе, и в утробе, и в мозгах, и во всех седмидесяти и двое жилах, и во всех седмидесяти и двое суставах у раба Божия име[рек].
Крест Христов у раба Божия имерек и в хоромах и во всех четвероугольных, в ысбе и во дворе, и в бане.
И ты, дияволе окаянне, прокляте икота и грыжа, и трясца, и всякая болесть Божия, креста {л._42_об.} убойся, бежи от раба Божия имерек гонима силою креста Господня Исуса Христа Сына Божия от сердца, с нутра, из живота, от основания человеческаго и от основания двора сего раба Божия имерек.
Нет тебе, окаянный диаволе, икоте и грыже находной и наводной, и напущеной и в сем рабе Божии имерек ни места, ни части, ни опочевания, ни глумления, ни декования со всем своим безстутством и своими демоны в сем месте на рабе Божийи имерек у сердца и на ну{л._43}тре, и во всех седмидесять и двух жилах и в костях, и в мозгах, и крове почивает Господь Бог Исус Христос, Отец и Сын и Святый Дух, Пресвятая Троица со всеми небесными силами.
Грозный воевода архистратиг Михайло архангел со животворящим крестом и со святым Евангелием, и со святым кадилом, и со святым булатным скипетром вооружен на тебя, икоту и грыжу, со всеми небесными силами, с херувимы и с серафимы, и многоочитыми со престолы, {л._43_об.} и властьми, и со ангелы, и со архангелы, и со апостолы, и со святители, и с преподобными отцы, и с пророки, и с мученики, и с праведными и с преподобными женами, и со всеми святыми, угодившими Господу Исусу Христу и с четырми евангелистами: с Марком, с Лукою, с Матфеем, с Иванном Богословом, дающе вам, икота, и грыжа, и всякая порча, со всеми духи нечистыми по тысяще ран на всяк ден[ь], а по другой тысяще ран на всяку ночь прогоняюще {л._44} вас, икоту и грыжу находную и наводную, и напущеную, и всякую порчу, и трясавицу, и потяготу, и позевоту, тоску и кручину со всеми духи нечистыми от раба Божия имерек.
Бежи гонима Господем Богом Исусом Христом, крестною силою и сею молитвою.
Подите вы, окаяные икота и грыжа, и всякая порча, и трясся со всем своим бесстудством, поди к своему отцу Сотоне на запад во свой Тартар.
За вашу гордость отпали есть славы Божия, а на рабе Божие {л._44_об.} имерек опочевает Господь Бог Исус Христос, крестьная сила и его печать Святаго Духа, блюдет и стережет ангел хранител[ь], которой дан на соблюдение во святом крещении по сей день и по сей час до скончания жития его, до гробные ево доски.
Амин[ь].
{л._44_об.} Говорить трою на што хошь или на воду да как не знает, брызнуть надобь, или на воск говори да на гойтан лепи, а сватьбы отпущат[ь], и ты на воск говори да на соль да положь соль сперва {л._45} или в еству в какую-нибудь, а воск давать тысецкому, и друшкам, и жениху, и нивесте, и сватьям, и коням в челки лепит[ь].
Молитва от всякия порчи и на свадьбу ехать.
Господи Исусе Христе Сыне Божий, верую Пречистую Богородице и Николе Чудотворцу.
Во имя Отца и Сына и Святаго Духа.
От того Святаго Духа святая вода святаго моря окияна.
Есть на том святом море окияне бел камень латар[ь], на том белом камени латаре стоит злат престол, на том златом престоле седит Пречистая {л._45_об.} Богородица, в правой руке держит свое золото кропило.
И покланяюся яз, раб Божий, Пречистой Богородице, и кропит государыны Пречистая Богородица ис правые руки из золота кропила свово милостию Божиею и животворящим крестом, своею ризою нетленною на раба Божия имерек всякие икоты и грыжы находные и наводные, и наносные, и напущеные у сердца, на нутре и во всех человеческих мощах, в телесах и в волосах, и в мозгах; и кропит Пречистая Богородица ис правые руки из золота {л._46} кропила своево милостию, ризою нетленною и животворящим крестом на раба Божия име[рек]; и глаголет Пречистая Богородица гласом своим, что не было и не бывать у раба Божия имерек всякой икоте и грыже находной и наводной, и наносной, и напущеной у сердца и на нутре, и во всех человеческих мощах и в телесах, и в волосах, и в костях, и в мозгах.
И отпущает от себя Пречистая Богородица Святый Дух и буйной ветр в чистое поле, траву качает, цветы избивает, землю мешает сыро[ю], дует и с корени ломает, и о землю {л._46_об.} бросает, так бы ведуна и волхва и всяково лихово человека с умом сминало и о землю бросало, хто на раба Божия имерек напустил икоту и грижу.
И приведи, Господи, раба имерек к святому морю окияну, к белому каменю латарю.
Есть на том белом камени латаре стоит ангел шестокрылат Михайло архангел, в руках держит ножыцы булатные позолоченые и теми ножицами отстригает и откраивает и отпарывает у раба Божия имерек от сердца, {л._47} от души, из жил, из суставов икоту и грижу находную и наводную, и напущеную и бросает немочь Михайло архангел на море акиян под бел камень латар[ь].
Пот тем белым каменем латарем стоит щука железная и ту икоту и грижу прижырает; и сколь скоро с камени слевается вода, так бы в семь семерице скоро отлевалась и катилась от раба Божия имерек всякая порча, икота и грижа.
И сходитесь к рабу Божию имерек с четырех сторон четыре евангелиста: Марко, Матфей, Лук[а], Иван Богослов, сносите четыре {л._47_об.} замки, замкните мои слова на рабе Божие имерек, запечатывайте мои слова печатью от престола Христа Бога нашего.
Буди милость Божия на рабе Божие имерек.
Отныне и до века.
Амин[ь], амин[ь], амин[ь].